---
video_title: "Cresce no bastidor a chance de um indicado ao STF ser rejeitado após mais de cem anos"
video_id: v-VMn5EOfbU
channel_name: "Claudio Dantas"
channel_id: UCFKKzThiteu1WkrJIlVQEWg
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=v-VMn5EOfbU
video_date: 2026-04-29T22:03:09+00:00
video_description: |
  No programa de hoje, Claudio Dantas e seus convidados se debruçam sobre a sabatina de Jorge Messias, com bastidor exclusivo. 
  
  CESAR DARIO MARIANO - PROCURADOR DE JUSTIÇA
  RICARDO ALEXANDRE - ADVOGADO
  JÚLIA LUCY - CIENTISTA POLÍTICA 
  CAROL SPONZA - ADVOGADA 
  ELI VIEIRA - JORNALISTA
  MARIANA ALBUQUERQUE - JORNALISTA
  
  
  
  QUER INTEGRAR UMA COMUNIDADE EXCLUSIVA DE EDUCAÇÃO POLÍTICA? ACESSE WWW.SOCIEDADEPARALELA.COM.BR
  
  Nós vivemos um momento decisivo. Muita gente já desistiu do Brasil… muita gente acredita que nada muda e é exatamente por isso que tantos acabam sendo conduzidos sem perceber. Mas o Brasil tem jeito.  Só que a mudança não nasce do barulho — nasce da consciência.  E consciência não aparece por acaso: ela se constrói com formação.
  
  A Sociedade Paralela nasce para formar cidadãos conscientes, capazes de: entender como o poder opera, identificar manipulações e mudar o jogo.  
  
  👉 Siga a Sociedade Paralela no Instagram:
  https://www.instagram.com/sociedadeparalelaoficial
  
  Um movimento. Uma missão. Uma escola de cidadania.
  
  
  👉 Siga a Sociedade Paralela no Instagram:
  https://www.instagram.com/sociedadeparalelaoficial
  
  👉 Junte-se a Sociedade Paralela: 
  https://www.sociedadeparalela.com.br?utm_source=BIO_YOUTUBE
  
  Um movimento. Uma missão. Uma escola de cidadania.
  
  
  ___________________________________________________
  
  Participe AO VIVO! Interaja através do SUPER CHAT, envie suas perguntas e compartilhe sua opinião. Este é um debate que afeta o futuro de todos nós.
  
  📢 Inscreva-se no canal para acompanhar análises críticas e discussões sobre os 
  principais acontecimentos da política nacional.
  
  ________________________________________________________
  
  LINK CANAL DE CORTES : https://www.youtube.com/playlist?list=PLW3vLqxTq1US2AmJQjxUtEb9T8akSBJ5Y
  INSTAGRAM: https://www.instagram.com/claudiodantassequeira/
  LINK X: https://x.com/claudioedantas?t=VeGoc0-6UpJmiY1AbpmjxQ&s=08
  
  🔔 Ative as notificações para não perder nenhuma live!
  
  Seja membro deste canal e ganhe benefícios:
  https://www.youtube.com/channel/UCFKKzThiteu1WkrJIlVQEWg/join
---
e advogadas brasileiros. Gostaria de tratar sobre autocontenção e deferência institucional. Cortes constitucionais também se afirmam por suas virtudes passivas e devem ser cautelosas em operar mudanças divisivas que interfiram em desacordos morais razoáveis da nossa sociedade. Tenho clareza de que a prudência e a gestão do tempo decisório são ferramentas importantes para decantar agendas ainda não amadurecidas no debate democrático parlamentar. Assim como também compreendo que o comportamento não expansionista confere legitimidade democrática às cortes e a placa às críticas, tanto as justas quanto as injustas. de

politização da justiça e de ativismo judicial. nem ativismo, nem passivismo, a palavra é equilíbrio. Nesse sentido, senador Jaime Campos, a tarefa de preservar a harmonia entre as instituições exige do juiz constitucional um exercício autoconto de suas competências, autocido nas prerrogativas de outros poderes, tais como na interpretação do Estatuto dos Congressistas, no reexame dos atos internacpores do Parlamento e na interferência no processo legislativo. Nas políticas públicas, o judiciário deve sempre cumprir papel residual e complementar, não como protagonista ou substituto dos gestores e legisladores, autocido na restrição de direitos fundamentais, como as liberdades de expressão, cuja glosa não se deve apoiar em fundamentações vagas ou imprecisas. que clamufla em percepções subjetivas do julgador. Direitos não se comprimem, mas

a não se comprimem por estados de espírito, mas apenas por razões constitucionais estritas, desde que juridicamente fundamentadas em processo com altíssimo rigor técnico. Senadora Teresa Leitão. Nesse ponto tenho presente que encontrar arranjos de resistência institucional que se conciliem com os limites do estado de direito é um desafio que vivenciamos. A minha posição é clara. As ferramentas judiciais de defesa da democracia não podem comprometer a legalidade que fundamentam preservar.

Quer dizer, a proteção da ordem constitucional só é legítima quando respeita os próprios limites do estado de direito. Presidente Alencar, decorre que invocar direitos fundamentais para justificar violações à lei representa uma contradição insuperável. Entendo. Precisamente aqui neste ponto, senador Fabiano Contarato, a autocontensção nas zonas punitivas do direito emerge para um direito penal sério e eficiente, mas reservado, um sistema criminal que preserve de forma absoluta a presunção de inocência, o devido processo legal, o contraditório, a ampla defesa e que saiba distanciar de apelos populistas e de linchamentos morais. Comprovada a culpa, não basta condenar.

É preciso condenar da maneira correta, do jeito certo e na proporção certa. Repito, na proporção certa, com regras, razões e controles, um processo penal a serviço do equilíbrio entre a limitação do poder punitivo do Estado e a proteção da nossa sociedade. A jurisdição constitucional demanda sempre um diálogo sadiio entre poderes. O que separa a política da jurisdição constitucional não é o assunto, mas o método, o modo de proceder. a processualidade, o processo de tomada de decisão que judicialmente devem ser marcados por descrição, autontenção, deferência institucional aos outros poderes.

Sim, deferência institucional aos outros poderes e, sobretudo fidelidade ao direito posto pelo parlamento, por esta casa. São práticas que edificam, na minha opinião, a confiança de um tribunal comprometido com única e exclusiva perspectiva a defesa desta Constituição Federal, não com indivíduos. O desafio não é afastar o tribunal de temas políticos que são inevitáveis, mas o de concretizar medidas que reforcem a percepção de imparcialidade dos nossos juízes. A política, a mais nobre das legitimações, se funda no princípio majoritário, no domínio da vontade e na soberania popular. Já a jurisdição constitucional se ancora apenas no primado da lei e no domínio da razão juridicamente fundamentada.

nas palavras do ex-presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Ribeiro da Costa, a justiça, quaisquer que sejam as circunstâncias políticas, não toma partido, senador Rogério Marinho. Não é a favor nem contra, não aplaude nem censura. Acredito que esse acatamento respeitoso de identidades institucionais é o ponto de partida. para uma interação sadia entre a jurisdição constitucional e a política. Ao que me comprometo a exercitar, caso venha a ser aprovado por vossas excelências.

O papel da jurisdição constitucional está exatamente colocado no processo de equilíbrio entre os poderes, na busca pela harmonia e não o revés. Como defende o presidente desta casa, o senador Davi Alcol Columbre, o Congresso é o espaço de mediação política por excelência em nosso país e disso não podemos nos afastar. Este congresso, presidente OLencá, é o centro de força e o ponto de encontro da República. Quando a temperatura institucional se eleva, cabe a este parlamento, em primeiro lugar, arbitrar pela pacificação entre os poderes. Bem-aventurados pacificadores, porque serão chamados filhos de Deus, como ensina no livro da Bíblia em Mateus 5:9.

No que importa a jurisdição constitucional, a concepção moderna da harmonia entre os poderes exige das Cortes Constitucionais a abertura sempre e necessariamente democrática para compartilhar os significados da Constituição. O juiz constitucional não exerce de modo privativo a interpretação da Constituição. Tenho clareza de que a contribuição do Supremo Tribunal Federal para o equilíbrio institucional também passa pela abertura aos pontos de vista dos demais poderes e das diferentes instâncias da sociedade civil na tarefa de definir os sentidos da Constituição. Compreendo a interpretação constitucional como um processo coletivo concretizado de forma contínua, por via de diálogo entre os poderes e da participação popular, não como ato solitário de juízes. Quero dizer a vossas excelências que estou aberto a essas perspectivas do constitucionalismo participativo.

Tenho bem presente que uma jurisdição constitucional que dialoga por correções recíprocas entre os poderes é mais construtiva do que aquela que se acomoda ao modelo pouco colaborativo, segundo o qual o Supremo teria o direito de errar por último. E a decisão do Supremo é, sem dúvida, um momento importante, mas não exclusivo e tampouco definitivo do processo de interpretação constitucional. Me encaminho para o final. Não quero cansar vossas excelências. Eu gostaria de dizer com muita clareza para a nação brasileira e para vossas excelências.

Aqui vos fala um servo de Deus. Eu caminho com Deus há 40 anos, que me acolheu desde criança. Tive a fortuna de nascer em uma família de evangélicos. Meus pais Edna e Edson que me assistem plantaram muito cedo a semente da fé e o que, sem dúvida, salvou a minha vida. Para mim, ser evangélico é uma bênção, não ativo.

A minha identidade é evangélica. Todavia, eu tenho plena clareza, senador Fabiano Contarato, que o Estado constitucional é laico, uma laicidade clara, mas colaborativa, que fomenta o diálogo construtivo entre o Estado e todas as religiões em prol da fraternidade e da inclusão, sem admitir favorecimentos ou discriminações entre as diversas confissões religiosas de nosso país. A laicidade nos acompanha desde a Constituição Republicana em 1891. Essa tradição de neutralidade estatal em matéria de fé é a célula da nossa identidade nacional na condição de nação diversa em formações e culturas. Presidente Olen, é a laicidade do Estado que assegura a todos o exercício da fé com tranquilidade.

O juiz constitucional deve ser leal a isso. Juiz que coloca suas convicções religiosas acima da Constituição não é juiz. Pois bem, firmado o respeito absoluto à laicidade, devo lhe dizer como servo de Deus que os princípios cristãos me acompanham em qualquer jornada da minha vida. Tenho clareza que o estado laico não interdita considerar a base ética cristã que cimenta a nossa Constituição. É possível interpretar a Constituição com fé e não pela fé.

Nossa carta foi promulgada sob a proteção de Deus, como declara o preâmbulo, afirma que somos uma sociedade fraterna, justa e solidária, inclusiva, um chamado a ver o outro um irmão e não um adversário. [roncando] Os objetivos fundamentais da República, assim como preconiza o artigo terceirº da nossa carta magna, senador Eduardo Braga, refletem essa visão. Promover o bem de todos, erradicar a pobreza, reduzir as desigualdades, sem preconceitos e sem discriminações. O edifício cristão também evoca a proteção irrestrita da família no seu artigo 226, a proteção integral das nossas crianças e adolescentes e a defesa da inviolabilidade do direito à vida, claramente no artigo 5º, cap da Constituição Federal. princípios que orientam a interpretação da Constituição simplesmente porque estão na Constituição. Portanto,

asseguro aos meus irmãos que todos esses valores espirituais me acompanharão na tarefa a que me estou propondo, caso tenha a honra de ser aprovado por este Senado Federal. É tempo de concluir, senhoras senadores, senhores senadores, atravesso este processo de indicação com absoluta paz de espírito. Estar aqui já em si é um privilégio. Compreendi muito cedo que o mundos público se exerce com moderação, mas com serenidade, com coragem, mas sem afrontas. senador Camilo, e que elevadas funções, como a que hora apostulo, exigem disciplina e sacrifícios.

Aliás, estes também são predicados dos bons juízes, disciplina e sacrifício. Sinto-me honrado em participar desse itinerário que reafirma a harmonia entre as nossas instituições. É um lenço para mim. [roncando] Um brasileiro comum indicado pelo presidente da República, a quem agradeço, presidente Lula, pela minha indicação, que se submete ao escrutínio do Senado Federal em busca da confiança para ocupar o mais alto posto do poder judiciário da nossa nação. Três poderes em equilíbrio é o diálogo respeitoso e paciente entre os três poderes que me trouxe até aqui. Esse

mesmo diálogo que me orientará orientará a minha atuação no respeito rigoroso aos espaços de cada poder, [limpando a garganta] se assim decidirem vossas excelências. Só o nordestino evangélico, filho da classe média brasileira. sem tradição hereditária no poder judiciário. Chego aqui pelo estudo, pelo trabalho, pela minha família, pelos meus amigos e irmãos, pela fé em Deus e consequentemente pela confiança da minha trajetória de vida. Uma vida de disciplina e humildade.

Portanto, uma vida verdadeiramente cristã. Tenho absoluta consciência do tamanho do desafio. Mas assim, senadora Teresa Leitão, como nos inspirou Dom Hélder Câmara, quero dizer, com ele nada temo. Quando os problemas se tornam grandes, absurdos, os desafios se tornam apaixonantes. Desafios novos que exigem aberturas e novas fronteiras e fechamento de antigos ciclos.

>> [roncando] >> É importante dizer que passo por um rito de passagem. Este é um rito de passagem em que aprovado por vossas excelências encerra um ciclo e inicia um novo ciclo. Novas fronteiras regidas. Quero destacar [roncando] pela imparcialidade, pela isenção e pela equidistância. O meu compromisso é exercer uma jurisdição séria, discreta e operacional em favor do Brasil.

que no Supremo eu possa ser um instrumento de justiça sem perder a misericórdia, que possa decidir com firmeza, sem jamais perder a humanidade.

Sustentar o rigor da lei sem jamais me afastar do coração das pessoas. Senador Wellington disse: "Trabalharei sim pela democracia e defenderei a liberdade, porque sem justiça não há liberdade." Como disse o Dr. Ulisses Guimarães, liberdade, soberania, justiça. Sobre estas ideias simples construíram-se as maiores nações da história. Muito obrigado a todos, a

todos os meus irmãos, amigos, senadoras, senadores, por me terem feito chegar até aqui com dignidade, com integridade e com coração leve. Que Deus nos abençoe grandemente durante esta sessão. Muito obrigado. [aplausos]

[aplausos]

[aplausos]

[aplausos]

[aplausos]

Quero parabenizar o [risadas] Dr. Jorge Rodrigo Araújo Messias pela sua fala, sobretudo pelos tópicos importantes que ele pontuou e eu tenho certeza absoluta com o apoio dessa casa exercerá no Supremo Tribunal Federal. Eh, eu valorizo muito aquele que vem construindo uma história passo a passo pelo concurso público, como é o caso do Dr. Jorge Midas. Portanto, eu parabenizo e passo a palavra, como é do processo eh legislativo e do regimento interno, ao relator eh da proposta, o senador Ton Rocha.

Quero dizer que nós temos já 22 senadores inscritos, portanto nós vamos pedir a manutenção dos 10 minutos regimentais. >> Se puder ser menos. >> Eh, eh, pela ordem. Pela ordem, senor presa. Questão de ordem. Pois não,

senador. >> Eh, como líder do PL e membro da CCJ, foi formalizado ontem o pedido de substituição da minha cadeira para atender ao senador Márcio Bitar. Eh, eu tô pedindo para ratificar isso agora, porque eu tô vendo no painel que não foi feito. Como líder, eu tenho a o lugar de palavra e o Márcio Bitar assume o senador Márcio Bitar, que integra recentemente PL, é uma cortesia que eu faço ao colega, eh, para essa substituição. Senador, >> senador Sérgio Moro já consta, >> senador Carlos Portinho, quem faz a substituição é a mesa diretora do Senado Federal, mas o senador Márcio Bitar já está inscrito.

Eh, >> sim, mas eu digo pelo direito de voto e de palavra. Sim. Pois não, mas a mesa do peço aí a mesa da da >> entr em contato >> do da comissão que entre em contato com a mesa diretora do Senado Federal, o senador Davi Columbi para que autorize a a inscrição, como pede o senador Carlos Poutinho. Senador Éeverton. É isso.

>> Senhor presidente Oto Alencar. Eu vou focaramento, >> senhores senadores, senadoras, eh membros do judiciário. Cumprimento em nome do ministro Brandão, todos os membros do poder executivo, em nome do ministro Murcio, imprensa, passaram-se pouco mais de 4 meses e tive a oportunidade, mesmo antes de ser oficializado a documentação necessária para o rito desse processo. da sabatina, do indicado ministro Jorge Messias, tive a oportunidade de participar e em alguns momentos desse diálogo franco, aberto, como ele acabou de fazer aqui de forma resumida. E passou aqui um filme na minha cabeça.

Primeiro porque nesta comissão, como diz a Constituição, cabe a nós analisarmos os critérios técnicos eh do indicado do presidente da República, independente do partido que ele seja, é o presidente da República, um direito constitucional dele de fazer a escolha de um cidadão brasileiro para ocupar a vaga da Suprema Corte. Este indicado, ele no meu relatório, todos aqui acompanharam, cumpre, cumpre de forma eh plena todas as exigências, notório saber jurídico, eh reputação ilibada e todas as exigências necessárias ele cumpriu de forma eh que apresentamos aqui o relatório a favor. Eu poderia agora, ministro Messias, nesses 135 anos do Supremo Tribunal Federal, trazer aqui alguns temas que tratam no dia a dia, principalmente aqui desta relevante comissão, a CCJ, presidida pelo senador Oton. temas que no dia a dia nós discutimos ou que percebemos esse sentimento aqui da casa. e eu não vou fazê-lo, mas registrar temas eles para pedir aqui, por exemplo, e alguns casos Vossa Excelência já registrou aqui no seu relatório eh sobre o que Vossa Excelência pensa dos inquéritos sobre prazo para eles, asps, a questão dos juiz de garantias que foi votado pelo Congresso Nacional e tá parado lá no no Supremo Tribunal Federal. a questão da lei do impeachment

que estamos num processo, num processo de adaptação e formulação dessa lei, senador Ton, onor, essa proposição que é do senador Rodrigo Pacheco, onde você moderniza uma lei que precisa ser rediscutida, que é de 1950. Nós temos a questão do das decisões monocráticas que foi votado já pelo Senado Federal e que estão lá e que Vossa Excelência também fez essa referência sobre as questões colegiadas. o código de ética, que até o momento nós não temos acesso a ele, apenas um artigo, mas se tem, se fala dele, da necessidade de se discutir, essa questão da presença do STF no CNJ, que desde quando foi criado o Conselho Nacional de Justiça, um órgão de correção, o STF, através de eliminar não participa eh eh não se submete a esse conselho que precisa ser repensado e discutido. Nós temos a questão da da de temas importantes que eu não tenho dúvida que a gente poderia aprofundar, mas hoje, como Vossa Excelência acompanhou aí no dia a dia, nos gabinetes, há muita politização, muita politização do debate. Pouco se discutiu esse currículo aqui que foi apresentado, né? Pouco se

discutiu aqui essa trajetória formidável. mais um membro da AGU, eh, técnico, com capacidade, com vivência, com experiência, com muita vontade de fazer com que dê certo lá no Supremo Tribunal Federal. Mas, infelizmente se vem muitos temas da política e temas políticos que acabam eh fazendo com que a gente perca eh muit das vezes o foco ou senão a importância de se fazer no momento do debate as perguntas necessárias. Mas mesmo assim, além de todas de todas as do que nós vivemos nesse dia a dia aqui no Senado Federal, eu vou deixar três perguntas e depois eu peço pro Ednaldo até entregar por escrito pro pro ministro Messias, Ednaldo. É, eu vou deixar essas três perguntas aqui e vou lê-las agora ao ministro Messias, porque esse eu percebi que é um sentimento para até para se fazer esse esclarecimento também pra população brasileira, além dos senadores e senadoras que não estão aqui dentro da CCJ, mas estão acompanhando através dos seus gabinetes. A primeira, ministro,

sobre o aborto. O senhor frequentemente reafirma seus valores cristãos e compromisso com a defesa da vida. No entanto, durante a sua gestão na GU, o órgão se manifestou de forma a viabilizar procedimentos de interrupção de gravidez em estágios avançados, inclusive em casos de viabilidade extrauterina. Como o senhor concilia sua base ética e religiosa com a assinatura de atos que facilitam a prática do aborto? Caso aprovado, sua bússola no STF será a proteção integral da vida desde a concepção ou agenda técnica que o senhor defendeu no poder executivo?

A minha segunda, senhor ministro, ela é, considerando as manifestações públicas do 8 de janeiro, Vossa Excelência, como é que Vossa Excelência distingue a atuação jurídica da AGU das medidas de natureza penal que são próprias de outros órgãos? Aqui eu gostaria que Vossa Excelência esclarecesse o teor de um vídeo disseminado em que o senhor se vangloria das prisões dos manifestantes do 8 de janeiro e se diz responsável pelo encarceramento ocorrido naquela data. Qual foi a posição da da AGU com relação à aqueles atos? O senhor representou pela prisão preventiva desses manifestantes? Por último, senhor presidente e senhor ministro, eu quero falar, fazer a pergunta sobre o ativismo judicial.

O país, ele assiste uma crescente percepção de que o poder judiciário tem agido como um legislador positivo, muitas vezes atropelando deliberações aqui dessa casa. O senhor que participou de negociações complexas com o executivo acredita que o STF deve ter limites claros em sua competência para corrigir e interferir em atos de outros poderes? Como é que o senhor pretende atuar para que a corte não se torne uma instância de revisão da vontade política do parlamento? São essas três e eu faço de forma muito tranquila porque eu vi, recebi e obviamente como sei que a casa e todos que estão em casa querem esses esclarecimentos, eu me foco nessas três e obviamente lhe parabenizo pela andança, por essa trajetória que, sem dúvida nenhuma, é uma trajetória vitoriosa e que no dia de hoje, como Vossa Excelência mesmo diz, eh que Deus toque no coração de cada homem, de cada mulher que vai ter direito ao seu voto secreto com a sua consciência para compreender que não se trata de derrotar o presidente Lula nessa nessa votação. Quem quiser derrotar, enfrentá-lo, vai podê-lo fazer em outubro na urna. Hoje

trata-se de se dizer que encerra-se ou não a carreira de um jovem que começou sem padrinho político, sem ninguém, botando a mão por cima, só ele, Deus, a vida e lutando para passar no seu concurso para chegar onde chegou e de forma exitosa poder continuar com a sua juventude. Todos aqui que são pais e mães sabem o que eu estou dizendo. Não é justo encerrar a carreira de um jovem como a dele, simplesmente porque quer queremos derrotar quem nós podemos enfrentar num ring próprio que não é esse daqui. Muito obrigado, presidente. >> Muito >> senador Ton, obrigado pela suas considerações e até perguntas que foi feito. Vossa Excelência aqui é o

relator. Eh, o Sabatinado Messias, o senhor quer usar a palavra? Pois não, pois não. >> Antes de vossa excelência usar a palavra, vou retornar à cadeira que é o presidente.

>> Bom, pois não, presidente. Com a sua permissão, gostaria de responder de forma muito muito objetiva e clara essas três questões formuladas pelo relator, meu relator do meu processo, senador Éeverton Rocha. Primeiro, o senhor trata do tema eh da resolução do Conselho Federal de Medicina, eh cuja, eh, a ação, a arguição de descumprimento de preceito fundamental 1141 foi eh apresentada perante o Supremo Tribunal Federal. Eh, primeiramente eu queria fazer um destaque que eu considero de extrema importância neste tema. Eh, repito mais uma vez, eu compreendo que este processo de escrutínio público de Sabatina, ele é fundamental para que a sociedade brasileira conheça profundamente as credenciais do indicado do processo constitucional pelo presidente da República. O papel da

sabatina republicana, sabiamente assim, é estabelecido pelo constituinte de 88. Ele é um dos atos mais nobres do processo de indicação e aprovação de um ministro da Suprema Corte, porque o nosso modelo constitucional, ele estabelece a vitaliciedade com aposentadoria compulsória. Portanto, o escrutínio constitucional dentro do processo de sabatina e submissão de currículo e de demonstração das credenciais constitucionais a vossas excelências, ele é um momento dos mais nobres do processo de integração entre os três poderes da República. Quero dizer com muita objetividade, eh, eu quero eh deixar claro, completamente claro, este tema para toda a nação brasileira. Completamente claro.

Sou totalmente contra o aborto. Absolutamente. Da minha parte não haverá qualquer tipo de ação de ativismo em relação ao tema aborto na minha jurisdição constitucional. Eu quero deixar absolutamente vossas excelências tranquilos quanto a isso. Agora é importante que nós separemos três coisas. Primeiro, a convicção pessoal.

Terceiro, a posição institucional. Segundo, a posição institucional. Terceiro, a decisão jurisdicional. E eu queria que vossas excelências a partir dessa perspectiva, entendessem isso muito claramente. Na condição de advogado geral da União, apresentei um parecer perante o Supremo Tribunal Federal em que defendi de forma muito clara e categórica a competência privativa do Congresso Nacional para legislar sobre o tema do aborto. Ponto.

Por quê? Porque assim diz a Constituição Federal. E por que assim diz a Constituição Federal? Porque é matéria penal. Dentro do que compreendemos do sistema penal, nós temos que defender o princípio. E o

princípio é o princípio da legalidade estrita. O aborto é crime e isso está dito na introdução da manifestação que apresentei ao Supremo Tribunal Federal e disse mais que naquela manifestação não iria se discutir se o aborto era ou não era crime. Disse: "O aborto é crime e continuará sendo crime". O que foi feito do ponto de vista estritamente técnico, numa posição institucional, como ato jurídico próprio, complexo de uma instituição chamada Advocacia Geral da União, foi dizer, com todas as letras, que na matéria penal a legalidade estrita deve ser preservada. E dentro da matéria penal, com a legalidade estrita sendo preservada, o poder competente é o poder legislativo. Não foi feita nenhuma

consideração de cunho moral, religioso, filosófico a respeito de apologia à prática do aborto. Quero até dizer que nenhuma prática de aborto pode ser comemorada ou celebrada, muito pelo contrário, deve ser objeto de reprimenda. Mas isso é a minha concepção pessoal filosófica cristã. Eu quero até destacar que eu fui confrontado em relação ao tema específico da a DPF 1141, em que se discutia a prática terrível da sistolia fetal. Eu eu fico pensando, até porque fui confrontado por alguns senadores, eu acho que não há prática qualquer que seja positiva.

Qualquer prática é dolorosa. Um aborto, qualquer que seja a circunstância, é uma tragédia humana. Agora, a gente precisa olhar também com humanidade. Há uma mulher, há uma criança, há um adolescente, há uma vida. É por isso que a lei estabeleceu hipóteses muito restritas excludentes da ilicitude. E isso há

décadas nós estamos falando quando a mãe, a genitora, corre risco de vida. Nós estamos falando da do momento trágico, porque é preciso dizer que precede um crime, o estupro e mais recentemente por decisão do Supremo Tribunal Federal, no caso da Anacefalia. São essas três hipóteses estabelecidas dentro do nosso ordenamento jurídico de forma absolutamente restritiva. Eu, na minha vida profissional aprendi a defender princípios. Aliás, aprendi com a sábia professora que na vida, se você quebra o princípio, o princípio te quebra. Ou a gente é

coerente e defende o princípio da separação de poderes e defende o princípio da legalidade, ou o atalho que se toma pelo direito vai trazer, embora a pretexto de boas causas, a decisões extremamente complexas e perigosas que criam precedentes muito perigosos. Eu quero lembrar que ao lado desta resolução do Conselho Federal de Medicina, que estabeleceu eh a pretexto de disciplinar a conduta ética profissional do médico, e aqui eu estou ao lado do presidente Otaencar, que é médico e compete sim ao Conselho Federal de Medicina disciplinar a conduta ética do profissional médico. Tenho duas irmãs médicas que trabalham no Sistema Único de Saúde, são pediatras, conhecem a dor, o dia a dia de trabalhar num Sistema Único de Saúde. Eu quero dizer que quando se trata de competência, nós temos que ter objetividade. Quem tem a competência deve exercer. Nós não

podemos estabelecer atalhos. Portanto, defendi o princípio da legalidade, defendi o princípio da separação de poderes. E queria fazer um alerta. Quem aplaude neste momento uma decisão fora fora da competência estrita estabelecida pela Constituição, corre o risco de se ver confrontado no futuro por uma decisão que desagrade. Porque se eu quebro o princípio da legalidade e autorizo que um conselho que não tem competência para legislar aprove uma medida restritiva, eu poderia imaginar que este mesmo conselho, no futuro, poderia criar uma medida ampliativa. E

não é disso que tenho certeza que vossas excelências gostariam de ver. Portanto, o que fiz foi defender vossas excelências o poder do voto que cada senador e senadora recebeu nas urnas. Segundo ponto, 8 de janeiro. Eu quero dizer, presidente Otto Alencar, que o 8 de janeiro foi um dos episódios mais tristes que vivi durante a minha vida. Eu estava na minha casa, voltando do culto dominical com a minha família, tinha acabado de almoçar, estava indo descansar quando fui chamado pela minha filha, que me dizia: "Papai e papai estão quebrando o seu trabalho". Porque a

minha filha ainda tinha na ideia, na época ela tinha 8 anos, que eu trabalhava aqui neste Senado, onde eu tive a honra de trabalhar por 4 anos e simplesmente acudi, corri e fui ver o que tava se passando, onde eu vi pessoas invadindo este Congresso Nacional, o Palácio do Planalto e o Supremo Tribunal Federal. Imediatamente convoquei meus advogados, os advogados que trabalham comigo para ir à advocacia geral da União adotar as medidas necessárias, porque o meu papel na condição de advogado geral da União, assim como preconiza a Constituição e a lei orgânica da advocacia Geral da União é a defesa do patrimônio da união, é a defesa do patrimônio público. Eu quero deixar muito claro o que eu fiz e o que eu não fiz. O que eu fiz? A defesa do patrimônio da União. E por que eu fiz?

Porque é meu dever constitucional. Se eu não tivesse feito o pedido que fiz, eu teria, presidente Oto prevaricado e prevaricador nunca fui e não serei. Eu não me alegro. Nenhuma situação na vida de violência. Aliás, o a a violência nunca é uma opção para a democracia. Nunca, nunca, nunca. O

dissenso, a crítica dura, a liberdade [roncando] de expressão são as opções, mas não a violência. A violência não é opção para a democracia. Fui à Advocacia Geral da União adotar as as providências jurídicas que me competiam e o que pedi, a prisão em flagrante e não preventiva das pessoas que estavam onde? Aqui neste prédio, no Palácio do Planalto, no Supremo Tribunal Federal, fazendo o quê? quebrando tudo. Eu quero

até fazer aqui uma saudação especial aos policiais legislativos desta casa que nos acompanham, porque foram corajosos. >> Então não foi preventiva. Não foi preventiva, >> não. Não foi preventiva. Pedi a prisão em flagrante, que era o que eu poderia fazer, até porque não tenho competência em matéria penal. Qualquer cidadão pode

pedir a prisão preventiva, a prisão em flagrante, quando em flagrante delito. E foi o que fiz. Por que fiz? Porque naquele momento, naquela circunstância, existiam diversas pessoas divulgando nas redes sociais um chamado retomada do poder. Como assim retomada do poder? Quando há

8 dias nós tínhamos acabado de empoar um presidente democraticamente eleito. Isso não é democracia. Esta casa foi invadida. Eu estou aqui com relatório encaminhado a mim pelo presidente do Senado Federal. Eu faço até chegar o conhecimento do senador presidente Otoalencar. Este relatório foi

encaminhado a mim pelo Senado Federal. 3,5 milhões de prejuízos estimados. E só não foi mais porque os policiais legislativos arriscaram a sua vida com bravura para defender esta casa. o que fiz. E eu posso dizer a vocês que não me alegro, nunca vou me alegrar em adotar medidas eh constritivas de liberdade de alguém.

O fiz por obrigação, por dever de ofício. Agora, também quero dizer o que não fiz. Não sou órgão de persecução criminal. A advocacia Geral da União não é órgão de persecução criminal. Não pedimos prisão preventiva. Houve uma a tecnicidade

naquela fala. Peço perdão, não apresentei denúncia, não pedi condenação, não julguei, não defini pena e não designei pessoas à prisão. O que eu fiz foi no estrito cumprimento do dever legal para preservar o patrimônio público federal dentro do mandato constitucional que esta constituição, que devo jurar me conferiu e nada mais. E quero dizer que tive tivemos naquele momento que adotar medidas excepcionais porque obviamente o momento era excepcional. Desde a República nunca se viu o que nós testemunhamos aqui no dia 8 de janeiro.

Eu não quero adentrar, até porque não posso fazer prejulgamento, nas questões individuais. As questões individuais serão tratadas e devem ser tratadas de forma individual, conforme preconiza a Constituição. O que eu quero dizer é que no 8 de janeiro eu atuei no estrito cumprimento do meu dever constitucional na defesa estrita do patrimônio público federal. Terceira e última questão, o ativismo judicial e senador Ton Alencar, ele tem e ganhado, senador Éeverton Rocha, perdão, ele tem ganhado o corpo no mundo inteiro, não é diferente no Brasil. Senador, querido relator, Vossa Excelência me coloca um dos temas mais eh debatidos pelos constitucionalistas da atualidade.

O ativismo judicial sempre representa para qualquer juiz constitucional, quero entender, eh um momento de extrema preocupação. Por quê? Porque ao falar em ativismo judicial, a própria expressão já carrega um elemento extremamente perigoso. E qual é este elemento? A violação ao princípio da separação de poderes. Essa

é uma questão importante, porque a separação de poderes é o princípio que nos permite viver de forma civilizada, cada poder exercendo o seu papel. O poder soberano, exercido soberanamente pelo povo, é exercido por vossas excelências, pelos deputados federais, pelo poder executivo, na figura do presidente da República, com auxílio de seus ministros de estado e não pelo poder judiciário. O que é que eu entendo de Supremo Tribunal Federal de Corte Constitucional? Eu entendo, começo a começar pelo que ele é e ele é simplesmente uma coisa, o guardião desta constituição. E o que ele não é, ele não é casa legislativa, ele não é casa executiva, ele não é órgão de controle moral da República. [roncando] O poder

legislativo guarda os fundamentos desta Constituição Federal. Esta é a principal função. Agora, eu preciso dizer que na dinâmica do equilíbrio entre os poderes, os desafios políticos que se apresentam e são e são colocados à apreciação do poder judiciário, tem se avolumado. É uma realidade. A política ela tem sido levada a uma espécie de terceiro turno e é tensionado na perspectiva de transformar o Supremo Tribunal Federal numa espécie de terceira casa legislativa. Não tenho

concordância com essa visão. Na minha visão, entendo que o Supremo Tribunal Federal não deve ser o procum da política, não é o espaço do Supremo Tribunal Federal. Agora, o Supremo Tribunal Federal não pode ser omisso, posto que a própria Constituição estabelece hipóteses muito restritas de atuação do Supremo Tribunal Federal na proteção e defesa da dignidade da pessoa humana, na vedação à discriminação, na defesa da igualdade, na proteção de minorias, na proteção de vulneráveis. Estas questões, elas são as questões centrais que devem guiar um juiz constitucional. E por fim, dentro desta perspectiva de atuação jurisdicional, o respeito às regras do jogo democrático e nada mais fora disso. Portanto, ao juiz

constitucional, antes de qualquer coisa, há de se ter prudência, há de se ter autocontenção. E finalizo dizendo que nesse ponto sou adébito à doutrina do professor Pedro Lenza e Leroy Krammer, do que se chama de teoria dos diálogos institucionais. Toda vez, >> toda vez que nós chegamos a uma situação de conflito entre poderes, a melhor forma de se resolver é a partir do diálogo. Muito obrigado. >> Agradeço ao Dr. Jorge Messias. Faremos

como sempre fizemos. Eh, três senadores farão as perguntas, depois o senador, o Dr. Jorge Mica, responder. >> Presidente Car, questão de ordem. Pois não, senador Jim Campos. Senhor

presidente, eu queria sugerir a Vossa Excelência e os demais pares aqui para resumir um pouco, por exemplo, o tempo senhor deu 10 minutos para cada senador fazer suas indagação. Eu sugeria para o bom andamento dos trabalhos aqui da nossa comissão 5 minutos e que nosso sabatinado aqui, o nosso ministro Jorge Messias, fosse também bastante mais breve nas suas argumentações aí para que possamos com certeza são 22 inscritos que nós já temos aqui, se não tiver mais já aí, né? por volta das 19 horas com certeza já terminar aqui essa sabatina em relação ao ministro. É um título de sugestão >> para severidade para o bond andamento dos trabalhos da comissão presidente. >> Obrigado, senor presidente. Senhor

presidente, é para discordar, >> senhor presidente, senador, >> senhor presidente, é para discordar. Nós estamos sabatinando um candidato Magno Mat. Eu sequer respondi ao senador responder ainda. >> Então eu sequer respondió o questionamento dele, a questão de ordem e respondo dizendo que manterei os 10 minutos, mas os senadores que quiserem falar três ou quatro ou cinco podem falar, mas o o sempre foi assim. Então tem agora também [limpando a garganta] não permitirei como é de pra que o senador Magno Malta passe 10 minutos. Vou interromper a

palavra. Preocupação minha aqui, viu presidente? >> Vossa excelência tem a palavra senador Magno Malta, senador Contarato e a senadora Eliziane Gama. Senador Magno Malta, por 10 minutos. Senhor presidente, senhores senadores, sabatinado, senhor Messias, eu já fiz muitas sabatinas aqui e nenhuma delas nunca me surpreendeu.

E na verdade eu participo de sabatina, assim como qualquer cidadão simples que faz uma faculdade é ouvido por uma banca no seu TCC.

Na sua fala, eu já vi falas profundas, significativas e que geraram alguma expectativa em mim, principalmente a de Adrix de Moraes. Nunca ouvi ninguém falar sobre liberdade com tanta propriedade e profundidade. disse ao sabatinado Faquim aqui um dia: "Não se separa um homem das suas convicções. Porque ele disse a mim: "Senador, depois que o homem põe a toga nas costas, começa uma nova vida, muda tudo?" Eu disse: "Não, o homem nunca será separado das suas convicções. Veja o

comportamento deles. O maior violador de direitos humanos do mundo hoje, um dos top cinco, chama-se Alexandre de Morais e fez aqui uma sabatina falando de liberdade, um verdadeiro encanto. E é um violador de direitos humanos, um verdadeiro tirando hoje na Suprema Corte do Brasil. Se eu pudesse colocar o áudio aqui, senhor MC, eu não vou colocar, mas eu tenho aqui a fotografia desse dia da sua entrevista e que o seu timbre é totalmente diferente, porque aqui nessa sua entrevista o seu timbre de voz e a sua maneira de colocar não é a mesma produção de que da sua repetição. Hoje eu quero ler aqui um trecho onde o senhor diz: "Nós pedimos a prisão preventiva dos envolvidos.

Foi pedida por mim como advogado geral da União ao ministro Alexandre de Morais. não podia ter um outro resultado e ele determinou a prisão dessas pessoas a meu pedido. As minhas posições, elas são conhecidas e divulgadas há muito tempo, nada contra a pessoa do cidadão, mas contra as suas atitudes. E assim eu faço na tribuna do Senado e aqui ao longo de três mandatos >> nessa casa. As [música] redes sociais deram voz a uma multidão de pessoas que despertaram pra política e que querem cada vez mais participar dela, dar sua opinião, cobrar das autoridades o bom uso dos recursos dos nossos [música] impostos. Essas

autoridades, porém, não querem ser cobradas, temem ser destronadas de seus palácios e não adianta xingar nem ofender. [música] Então, o que fazer? Como exercer a cidadania com responsabilidade e eficácia? Bom, para isso [música] primeiro você precisa se informar bem, estudar, conhecer os meandros da República, o caminho das pedras. Meu nome é Cláudio Dantas, eu sou jornalista e passei os últimos 25 anos denunciando irregularidades e trazendo [música] à tona os bastidores do poder. Neste

canal, eu quero dividir com você a minha experiência, te ajudar a mudar o país, restabelecer o estado [música] democrático de direito e deixar para as próximas gerações como legado uma sociedade [música] livre e próspera. Eu não estou sozinho.

[música]

O Brasil vive preso é um sistema [música] que se alimenta da sua ignorância. As mesmas pessoas, os mesmos grupos, sempre se revesando [música] no poder enquanto o país fica para trás. O sistema quer que você continue [música] como um mero espectador, acreditando nas versões oficiais. Esse ciclo só se mantém porque a maior parte da população não entende de verdade como a política funciona. [música] E quando você não entende o jogo, você vira uma peça. A sociedade paralela é

uma comunidade de formação [música] política e cidadã. Aqui a gente transforma pessoas comuns em cidadãos ativos, em políticos cidadãos, aqueles [música] que vão interagir, aqueles que vão formar as novas elites do país, aqueles que vão transformar [música] o país. Eu sou Cláudio Dantas, tenho quase 30 anos de jornalismo aqui em Brasília, os bastidores do Poder. Eu quero compartilhar a minha experiência com você. Quero mais. Quero ajudar a formar

você como um cidadão atuante para interferir na política, para mudar o país.

Ig, a sua piscina. [música]

เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

Vamos logo direto ao ponto. Coloca de novo a Sabatina e a gente já vai voltar porque hoje vai ser igual o Oscar. A gente vai ouvir o nosso eh candidato a ministro do Supremo e vamos aqui descer a lenha na análise. Coloca lá essa tentativa de dividir. Até recebi um panfleto, até guardei, não vou falar o nome de quem tava distribuindo isso aqui, tentando dizer que o servidor público, no exercício da sua função, ele tem que exercer a sua função e isso separa das suas emoções.

A resposta que o senhor dá como AGU para a cistolia fetal [limpando a garganta] é uma vida pronta. Vossa Excelência sabe disso. Isso aqui é uma vida pronta. Tem 22 semanas. Uma resposta para quem? Para Alexandre

Morais, que não tem sentimento, não tem empatia. Aliás, eu acho que aquilo ali é um cadáver com uma entidade numa mente de alta periculosidade, sem qualquer simpatia ou empatia. Aqui na sua, no seu, nas suas respostas, tá aqui na minha mão o que age o fez. Não tem essa conotação que o senhor colocou aí agora. Ninguém nunca me deu essa surpresa de ser sabatinado aqui. Aqui eu escuto os

melhores discursos, eu escuto as melhores respostas. E hoje nós temos a Suprema Corte. A Suprema Corte que Vossa Excelência colocou, ela não existe nem no país de Alice. Nós temos hoje uma Suprema Corte que é um grupo ideológico e malvado, um grupo de militantes. Eu quase não vou lhe fazer pergunta, mas eu pergunto, é normal um ministro de Suprema Corte fazer apologia ao crime ou se manter no crime enquanto esse poder legislativo que o senhor diz que respeita a separação dos poderes? E aí um ministro

que é relator de um processo em que ele faz parte porque ele tem um cassino que é proibido no país. Isso é normal, Vossa Excelência, na Suprema Corte, que tipo de procedimento? De que lado Vossa Excelência ficaria? Os escândalos do Banco Master que envolve ministros viajando em avião de VCAR, viajando com advogado de VCAR e tanto dinheiro dentro de um só escritório de um ministro da Suprema Corte. Nós estamos vivendo dias de normalidade.

[limpando a garganta][tosse] Vossa Excelência citou o voto monocrático, a canetada monocrática. Ô Magno concluir >> o tempo de Vossa Excelência está esgotado. >> Eu vou concluir. Vou concluir. Uma Suprema Corte que submete o país às afrontas de Gilmar Mendes, por exemplo, ele é homofóbico. Quando ele

ataca o Zema dizendo que poderia chamá-lo de homossexual, Vossa Excelência que fala em inclusão, eu teria muita coisa. Porque hoje não tocar nesses assuntos é não fazer justiça a esse cidadão aqui que morreu nas víceras do estado quando o próprio PGR pediu a sua soltura. Então, a mim tem muita contradição e eu gostaria de ouvir o tempo é curto e já encerrou o meu tempo, muito curto e eu gostaria de ouvir eh Vossa Senhoria a respeito desses assuntos. Eu não tive tempo de fazer a pergunta sobre a sua peça quando a sintonia fetal um assassinato altamente brutal. >> Se mata uma criança com injeção no coração.

>> Para seguirmos regimento. Eu peço a compreensão de Vossa Excelência. >> Agora a palavra o senador Fabiano Contarato em seguida senadora Alisiane G. Obrigado, [limpando a garganta] senhor presidente. Eu quero parabenizar a exposição do querido Jorge Messias falando que eu tenho a consciência tranquila de que Vossa Excelência preenche os requisitos estabelecidos na Constituição Federal, mas também, eh, ministro Jorge Messias, eu tenho que fazer por por dever de ofício enquanto professor corrigir com toda humildade algumas inverdades que eu tenho ouvido já aqui. A primeira é que o artigo 301

do Código Processo Penal determina que qualquer do povo poderá e a autoridade policial e seus agentes deverá prender quem quer que se encontre em estado de flagrante delito. Então o que Vossa Excelência fez no dia 8 foi provocar uma coisa que é inerente para qualquer cidadão que é auto de prisão em flagrante delito. Não é verdadeira? E aí eu quero aqui fazer uma ressalva clara, é do artigo 311 do Código Processo Penal, que diz que em qualquer fase da da do inquérito policial ou da instrução criminal, o juiz de ofício ou a requerimento do Ministério Público ou a representação do delegado de polícia, é que podem representar pela prisão. Vamos lá, pessoal. Muito bom dia, bem-vindos a

mais uma a live aqui, a nossa live da resistência, nossa trincheira da República. Bom, hoje o tema é Jorge Messias, né? O Jorge M, Jorge Beessias, também conhecido aí eh por aquele episódio da época da Lava-Jato, que ele os trabalhando ali como um pombo correio da Dilma, tentou obstruir a aplicação da justiça eh com a nomeação, né, oferecendo ao Lula ali correndo para entregar ao Lula o ato de posse do Lula como ministro da Casa Civil. Isso era uma eh manobra da Dilma de obstrução, como eu disse, para impedir que o Lula eh fosse preso, tá? Então esse é o Jorge Messias. Esse é o episódio, né, que

torna transforma o Jorge Messias numa figura conhecida eh nacionalmente e depois e o credencia em Lula 3 para que ele venha como AGU. Então esse é o tipo de qualificação de notório, notável saber exigido pela turma do PT. É natural que a gente veja, por exemplo, como o Contarato aí tentando defendê-lo, né, daquela declaração indefensável, ele batendo no peito, falando com orgulho sobre a prisão dos patriotas do 8 de janeiro. E aí o contarato tenta ali falar: "Ah, não, porque isso tá na lei, tem que prender, né, quem tá em flagrante delito, etc, etc. Flagrante delito, de que tipo de crime, né? Que tipo de

crime? Com que tipo de individualização de conduta? Não, a gente fez uma é uma coisa nazista, né? nós pegamos eh pessoas eh a balde, né, pessoas que estavam no mesmo local, uma multidão, colocamos todo mundo eh eh dentro de ônibus, levamos essas pessoas para um ginásio da polícia e eh jogamos essas pessoas lá. Isso inclui eh senhoras, senhores eh idosos, isso inclui crianças, isso incluiu até animais de estimação, pets que estavam com essas pessoas, pessoas que estavam no acampamento em frente ao QG e nada haviam feito. Também foram eh colhidas

aí com ajuda do exército que enganou essas pessoas dizendo que elas seriam levadas eh para depois serem liberadas, que aquilo ali era apenas uma desocupação do local. eh, armou uma armadilha para o próprio cidadão. O exército nunca será perdoado pelo que ele cometeu, pelo crime de perfídia que ele cometeu no 9 eh de janeiro de 2023. Esse é o conjunto da obra. O Jorge Messias, só na apresentação que ele fez antes de começar a responder as perguntas, e aqui um abraço pro Magno Malta, que fez muito bem lembrar a morte do Clesão, né, em lembrar a sistolia fetal, todas essas pautas que estão no debate público, nós traremos novas aqui.

Eh, só na apresentação que o Jorge Messias fez, ele mostra a sua absoluta desqualificação. Eu estou impressionado, né, com e o nível intelectual, o nível técnico de Jorge Messias. Eu poderia dizer que pela primeira vez teremos um ministro do baixo clero, como se costuma dizer no Congresso, né? Tem os parlamentares do alto clero, do baixo clero. Baixo clero são aqueles menos capazes, né? Aqueles parlamentares que

são eleitos, mas que eles têm problemas de cognição, não conseguem nem eh falar, não conseguem propor um projeto, não conseguem fazer nada. Então, esse é o naipe, na minha singela opinião, viu, Jorge Messias? me processe se quiser. E mas e me parece que tá muito claro e o naipe baixíssimo desse candidato que inclusive fez sua apresentação lendo cada linha, cada vírgula de algo que ele trouxe escrito, que a gente não sabe se foi ele que escreveu, se não foi que ele que escreveu, mas fazendo inclusive colocações eh que eh eh elas desafiam a lógica gramatical, né, e a lógica de qualquer tipo de de raciocínio, de compreensão. Então, por exemplo, ele falou [risadas] que e os o STF é uma corte muito produtiva, ela julga mais processos do que recebe. Eu fico me perguntando como

é que ela pode julgar mais processos do que recebe? Será que ele tá querendo dizer que ela faz aquilo de ofício, faz ações de ofício, né, como o inquérito das fake news? Deve ser isso, né? Porque os inquéritos, os as ações, eh, os processos, eles precisam chegar no judiciário, que deve ser inerte. Ele deve agir por provocação. Então,

talvez seja esse, porque se não for isso, é uma estupidez que desafia a lógica elementar. Veio com algumas criações também para falar que o a corte não tem que ser ativista nem passivista. Quer dizer, eh, olha, realmente é é de um nível eh de formação eh que eh vai ser realmente vai ser vai ser uma uma inovação. Nem o Cristiano Zanin, que apesar de ser advogado, o Lula, a história, a vida inteira, começou ali com o Roberto Teixeira, eh eh que era o advogado Lula, né, começou ali como um estagiário, depois cresceu dentro do escritório, etc. e tal. Nem o Cristiano Zanim tem um

nível tão baixo, muito pelo contrário, Cristiano Zanin acaba sendo um um advogado eh muito capaz. Hoje ministro, mas é sempre foi ali um advogado com técnica, pelo menos. Agora não. Agora a gente tá a gente realmente tá avançando no nível eh eh de de de descida, né? eh estamos eh para além do aparelhamento político, partidário, ideológico da Corte, a gente agora também está abrindo mão eh da técnica. Aliás,

eu eu devo me corrigir aqui porque eu acabei de lembrar eh que nós temos um outro também com um nível bastante parecido do Jorge que o com o o do Jorge Macias, que é o do Dias Tofoli, né? Diastofol também, que teve uma trajetória muito parecida, eh talvez seja a mesma escola de formação, né? que são as cadeirinhas da aula do PT ali da banca do PT assessorando o partido e depois vira advogado geral da União e depois escala para ser ministro do Supremo. Então, eh esse é o conjunto da obra. Ele na sua apresentação, ele também eh fez questão de tentar desmentir os seus próprios atos. Isso

que o Magno Malta fez questão de ressaltar ali na questão na na história, por exemplo, nistolia fetal. Aí ele eh no final da apresentação chorou, né? Chorou ali, ficou emocionado, disse que é evangélico desde criancinha, que Deus o salvou, salvou sua vida e que não sei o quê, que não sei que lá, que ele é a favor da vida, que é eh eh eh eh eh mas que o o Estado é laico, que então a Constituição tá acima das suas convicções religiosas, mas que é a favor da vida. É a favor da vida. Eu fico me perguntando se ele tem alguma palavra sobre os fetos.

as vidas que foram ceifadas eh a partir da decisão judicial e do seu da sua manifestação. Aliás, eu vou hoje desmontar algumas das suas eh eh alegações, das suas justificativas e colocar também uma série de questionamentos aqui que são muito importantes pra gente compreender a fraude, né, que é a candidatura de Jorge Messias. para me auxiliar hoje aqui. Eu tenho a presença da Júlia Luci no estúdio. Muito obrigado pela presença.

>> Bom dia, Cláudio. >> Excelente. E conectados conosco, nós temos eh o César Darrio Mariano, nosso procurador. Obrigado, César, pela presença. Temos aqui o nosso advogado Ricardo Alexandre. Temos o Eli e a Carol

também, nossos parceiros de Trincheira. Muito bom dia a todos. >> Bom dia, Cláudio. >> Bom dia. Bom >> dia, Cláudio.

>> Bom dia, chefe. Bom dia a todos. Bom, vou começar eh eh eh pela manifestação eh da Lexum, né? A Lexum do nosso eh presidida pelo nosso Leonardo Correa, que tem vários dos integrantes aqui conosco também ao vivo. Eh, Alex elaborou um documento, eh, sugestões e perguntas inclusive para os senadores da de oposição. Eh,

elaborou um documento que é uma questão de ordem. Eh, Brenda, por favor, pega no site eh essa reportagem que eu subi mais cedo e nessa questão de ordem que não foi apresentada ainda, infelizmente, não sei se será apresentada, se os nossos senadores terão coragem de fazê-lo, eh porque as perguntas já estão sendo feitas, eh, e a gente tá perdendo a oportunidade de apresentar essa questão de ordem, que é contra o método de perguntas ao Messias. Vocês que estão acompanhando a transmissão desde as 10 horas, quando iniciou, vocês já viram e quem acompanha sabatina sabe que como é que são feitas as perguntas daquele jeitinho ali. O senador tem o tempo regimental, ele faz uma série de apreciações, de perguntas, de colocações, etc. Passa para outro senador que faz a mesma coisa, passa para outro senador que faz a mesma coisa e no final é que o sujeito responde, tá?

Eh, então isso é uma é uma é uma é uma forma eh que ela, como diz aqui o nosso eh Leonardo Correa, ela ela não condiz com a tradição jurídica brasileira, com eh toda a jurisprudência do STF e também com aquilo que tá no Código Processo Civil e no Código Processo Penal, tá? nos artigos 459 e 212, que estabelece que o regime de perguntas deve ser direta com resposta imediata, direta em qualquer oitiva de testemunha, qualquer eh investigação eh oitiva de ré, enfim, não importa. O Supremo é a mesma coisa, tá? Eh, inclusive assim no exercício aí da sua competência penal originária, por foro privilegiado, aplica esse mesmo método aos réus que julga. Em qualquer ação penal de foro privilegiado, no curso da em curso na corte, o cada ministro formula sua pergunta, o réu responde e a próxima pergunta é feita em sequência, que é a sequência lógica, inclusive. Por quê?

Porque eh o sabatinado precisa ser sabatinado, ele não tá passeio ali. Esse tipo de método que o Senado transformou em tradição regimental precisa ser mudado de forma urgente. Então, muito bem colocado pela Alexon, parabéns à iniciativa. É para isso que a gente precisa se organizar, é para esse tipo de iniciativa. Por isso que eu falo que deve haver também a mobilização da sociedade, daqueles que realmente eh são legalistas, que defendem a Constituição, o direito. Eh, [roncando]

e precisa haver uma pressão em cima do Senado, dos senadores para mudar esse tipo de método, porque senão vira realmente o passeio. O cara responde o que ele quer do jeito que ele quer, ele dá ênfase na resposta que ele quer. aquela pergunta mais mais eh eh incômoda, ele esquece, deixa de lado, dá uma pergunta, dá uma resposta lacônica. Então assim, a a pergunta que que a gente tá se fazendo hoje é porque isso não foi proposto antes, precisou ter Alexon para que isso viesse a ser proposto, porque nenhum senador teve essa ideia. Então esse mostra também o nível de qualificação dos nossos senadores e como é importante a gente cobrar que esses senadores corram atrás também de formação. Venham se formar,

venham se informar, pensem fora da caixinha e tenham atitude, porque é preciso honrar o mandato. São 8 anos que você tem dentro do Senado. Se não é possível que esses senadores provoquem uma mudança no estado de coisas, então é melhor eles deixarem a vaga para quem possa fazê-lo. Tem coragem, >> tá? Então assim, é ridícula a forma como é feita a sabatina. Não é uma sabatina,

é um verdadeiro passeio. E aí eu quero já a opinião aqui do Ricardo Alexandre e do César Dario. São dois juristas de eh estirpe aqui, colaboradores da nossa plataforma e eh que podem eh devem nos ajudar a aprofundar esse debate. >> Pois não. Eh, bom dia, [limpando a garganta] eh, amigos, bom dia, Carol, Eli, eh, todos os que estão aqui presentes. é, é,

é algo profundamente consternador, né? É algo que causa uma perplexidade enorme nós sermos alguém com a com as credenciais, ou talvez pudéssemos dizer com a falta de credenciais, eh, do senhor Jorge Messias. Ele não apenas criou a Procuradoria Nacional de Defesa da Democracia, que é um órgão persecutório, como ele fez notificações extrajudiciais pela GU no âmbito dessa procuradoria para que fossem removidas postagens que se posicionassem contrariamente ao PL da misogenia. Então, perceba, eu não posso nem mesmo discutir um PL do qual eu discorde no âmbito de uma plataforma, porque caso contrário eu seria perseguida. ele seria perseguido. também é autor de uma tese

de doutorado que é uma enormidade em que ele eh defende coisa assim absurda e absolutamente estapafúrdias, como, por exemplo, chamar o o impeachment da Dilma de golpe, com, por exemplo, dizer que também foi uma tentativa clara de golpe o ato de protesto do 8 de janeiro, como dizer que tudo isso fazia parte de uma agenda ultraliberal, eh, a Lava-Jato, inclusive teria reforçado uma agenda ultraliberal e prejudicado empresas nacionais. Então, quer dizer, esse é o cidadão que está sendo sabatinado agora. Eu lembraria, eh, Cláudio, que não somente é da tradição dos atos processuais brasileiros que haja a pergunta e a resposta direta em audiência, seja no processo penal, seja no processo civil, como também essa é a tradição da nossa academia. Quando nós somos arguídos em dissertações e mestrado ou teses de doutorado, nós o somos por cada um dos inquiridores. E as respostas, se não forem dadas na hora ao inquiridor, são formuladas na sequência por aquele que nos pergunta e são respondidas a ele imediatamente, de modo que dê a ele que nos pergunta a chance de se contrapor, de considerar incorreta a nossa resposta, de impugnar a nossa resposta, de sustentar que ela é insuficiente da maneira como é feita no Senado, as cambulhadas, quer dizer, tudo de uma vez, é óbvio que, na verdade, a Sabatina se torna nada mais nada menos que um palanque para que o senhor Jorge Messias escolha as perguntas em que ele vai navegar com tranquilidade, eh, agradeça os elogios que serão feitos a ele e pule, ultrapasse, desconheça aquelas perguntas que são incômodas. Por

exemplo, como é que um evangélico que seja chorar, chega a chorar na sua apresentação, pode ter feito um parecer pela inconstitucionalidade da resolução do Conselho Federal de Medicina que proibia o aborto a partir da 22ª semana, o caso da sistolia fetal. Como é que o evangélico pode ser contra isso? Eu eu eu gostaria que ele respondesse imediatamente ao senador Malta para que o senador Malta pudesse impugnar o que vai acontecer. Ao final de tudo, essa pergunta provavelmente não será apreciada e se eu for, será por meio de um xavão, um lugar comum, alguma bobagem qualquer, né, em que ele vai reafirmar a condição de evangélico e ao fazê-lo vai conseguir ultrapassar aquilo que foi perguntado pelo senador Malta. É uma pena, né? É lamentável. Eu tenho

alguma esperança de que nós tenhamos aqui uma não aprovação, mas eh é muito difícil acreditar, né? Suponho que o governo a essa altura tem os 41 votos necessários para que tenhamos mais alguém com a estirpe eh de não notável conhecimento jurídico na AGU. E só lembrando, os requisitos do 101 são notável saber jurídico e reputação ilibada. Alguém que fez o que ele fez em relação aos atos do 8 de janeiro não tem reputação ilibada. E note que notável, Cláudio, é muito mais do que notório.

Notório é aquilo que é reconhecido por todos. Notável significa algo extraordinário. Alguém em sã consciência vai reputar que o autor de uma tese de doutorado, como a que ele defendeu tem notável saber jurídico. Não é possível que alguém em san consciência faça isso. Tomara, né, que haja uma reviravolta, que possamos conter essa esse novo passo na destruição do Supremo Tribunal Federal.

>> Tá bom, César? Eh, você a Carol levantou o dedo também. Passo para ela na sequência. Deixa, deixa eu só, não, deixa eu só complementar aqui em relação a Alexon, antes de passar pro César, que é o seguinte. Alexon fez essa questão de ordem, né? Na verdade, ontem a gente

estava aqui no programa falando exatamente sobre a falta de capacidade técnica dos senadores de realmente fazer perguntas inteligentes e perguntas que peguem o Messias de surpresa, porque a questão da cestolia foi tal, questão da censura, tudo isso, muito provavelmente ele foi brifado e tá pronto para responder, como foi colocado aqui, qualquer ladaainha, mas tá pronto para fazer ali o rolando lero dele. Mas tem perguntas técnicas, jurídicas, né, principalmente de análise profunda da tese de doutorado dele, que eu não sei quantos senadores, né, os que têm capacidade se fizeram e os outros com certeza não fizeram. Então, Alexa preparou um documento, né, muito maior, atenção, são vários documentos. Eh, a gente ainda não não você não deve ter recebido porque a gente não disponibilizou antes dessa batina alguns senadores específicos. Al >> Ah, tá bom. Mas não ccula, porque

[risadas] a ideia é exatamente que >> Mas eu tenho que receber, eu [risadas] sou honorário. Eu sou membro honorário. >> Não, com certeza. não oficializado, mas eu sou membro honorário. >> Você tem que começar aí com os nossos nos nossos encontros que a gente faz mensais, mas a ideia é que realmente tenha tantas técnicas que ele seja pego de surpresa. Por isso que a gente ainda

não vai passar aqui as perguntas porque a gente não quer que a oposição tenha acesso a perguntas técnicas e ele seja brifado disso. Mas eh parabéns Alexon Agutapini também foi quem junto comigo ali a gente pensou nisso aqui. Conversei com o Léo pra gente então eh preparar essas perguntas e alguns senadores receberam. Se eles vão ou não fazer essas perguntas aí eu já não sei, mas a nossa parte a gente fez. Pronto. Só

isso. [roncando] >> Excelente, Carol. Muito bem. Ó César, fica à vontade, por favor. >> Bom dia, Cláudio. Bom dia aos demais

colegas. respondia aos telespectadores. Realmente tudo está sendo feito para que tenhamos uma aprovação, até porque mais de 100 anos nós tivemos as poucas reprovações, as pessoas que não foram reendadas pelo Supremo Tribunal Federal e aquela época nem se falava em notório saber jurídico, se falava em notório saber. Temos o caso clássico do Barata Ribeiro na época Joaquim Floriano. Quer dizer, temos diversas casos, na realidade diversos.

Foram quatro casos, pelo que eu me recode, que as pessoas acabaram não sendo chanceladas pelo Senado Federal e nós adotamos o método americano. Só que no método americano ele funciona realmente. Lá o candidato, pessoa indicada pelo presidente da República, realmente é sabatinada. E já tivemos caso de pessoas que não foram referendadas ou simplesmente que a indicação foi foi retirada. E aqui no Brasil não. Tudo é feito para que a

pessoa já quando ela é submetida a essa sabatina já haja os votos suficientes. Normalmente sabemos como que esses votos são são obtidos para que a pessoa seja aprovada. O que que ocorre? Eu tenho verificado isso nas diversas sabatinas, é que o candidato já tem um discurso pronto, ele já antecipa algumas perguntas que serão feitas e ao final ele simplesmente vai fazer aquela palestra que ele tem e vai simplesmente deixar de lado aquelas com aquelas perguntas incômodas como se tivesse esquecido. Não há oportunidade de réplica e e simplesmente fica do jeito que tá. Eu tenho até uma sugestão

que poderia ser apresentada por um deputado, por um senador para mudar a Constituição Federal, é que nós, membro do Ministério Público, membro da Magistratura, para que obtenham a vitaliciedade, a necessidade de um estágio probatório. Nós ficamos em observação durante 2 anos. Depois desses dois anos, nós seremos avaliados pela corregedoria e essa avaliação é é constante ao final pelo Conselho Superior do Ministério Público e que vai dizer se nós temos condições ou não de sermos vitaliciados. Por que que não se faz isso com o ministro do Supremo Tribunal Federal? uma espécie de recall para saber se durante esses dois anos ele demonstrou aquele requisito necessário que não é mero notório o saber jurídico. É

verdade. Como colega falou, é notável o saber jurídico. bastam um conhecimento jurídico qualquer que a pessoa obtém facilmente, né, estudando ou se matriculando num num mestrado, no doutorado, que muitas vezes a gente não sabe nem onde foi feito. É fácil obter um mestrado, um doutorado, uma especialização. Só que o notável saber jurídico, ele vai muito mais longe. Não basta leitura de

livros, não basta atuar em um ou dois casos, é muito mais. E se nós queremos falar em notável saber jurídico, vamos ver Nelson Gria, Aliomar Baliiro, eh Pontes de Miranda, Rui Barbosa, esses sim tinham notável saber jurídico. Hoje no Supremo Tribunal Federal isso pouco importa. Da mesma maneira que a conduta ilibada também pouco importa. Quando eu falo em conduta debada, aqui a dúvida ela não se resolve em favor do réu, ela se resolve em favor da sociedade. Porque

é uma pessoa que galgará o Supremo Tribunal Federal muitas vezes por mais de 30 anos até uns 75 anos. A pessoa tem 40 anos, 42 anos de idade, vai ficar no mínimo 30 anos, porque dificilmente alguém deixa a cadeira do Supremo Tribunal Federal antes de chegar ao final. Não sei por motivo de saúde, mas raramente o faz. Então, no meu modo de ver, a situação do da conduta elivada, se tiver a pessoa tiver uma investigação, tiver um processo, mesmo que tenha sido arquivado, esteja em andamento, não poderia galgar o Supremo Tribunal de forma nenhuma. E o notório, saber jurídico, é muito mais, muito mais do que fazer uma faculdade, um mestrado.

A pessoa tem que ser um iluminado, tem que conhecer muito e principalmente deixar a ideologia de lado. Quando a pessoa já entra demonstrando para o que vem e coloca a ideologia acima dos interesses da nação, porque o ministro do Supremo Tribunal Federal, ele é um funcionário público que deve verificar sempre o bem do jurisdicionado, da nação e não o bem próprio. E sabe como se terminaria com isso de vez? uma emenda constitucional, uma emenda constitucional que parente próximo de ministro do Supremo Tribunal Federal não poderia de maneira nenhuma atuar na Corte. Eles retiraram a questão do do escritório. É, eu acho que não deveria

ter retirado porque é muito fácil saber se o escritório atua ou não na corte, mas parente do ministro nãoia não deveria nem de forma direta e nem indireta, nem que alguém assinasse por ela, nós veríamos que poucas pessoas iriam querer se submeter a a isso tudo e chegar ao Supremo Tribunal Federal, porque financeiramente não valeria a pena. César, você é bom a gente frisar, ressaltar, repetir. Eh, você trouxe alguns detalhes aí, são importantes, algumas alertas, né? Eh, a gente tá nomeando, nomeando por notável saber jurídico gente que, olha, o caso do do Nunes Marques é é outra referência. quando ele foi nomeado, eh, tinha tinha problemas em relação à pós-graduação que ele fez fora do país, que não era o que ele tava dizendo no currículo. O próprio

Alexandre Moraes teve problema também com o negócio de plágio. Quer dizer, a gente tá colocando eh eh juristas aqui com todas as aspas, né? Eh, na na na Corte Suprema, gente de é advogado de porta de cadeia, advogado de de banca de de faculdadezinha. É o que você falou, o notável saber jurídico, sujeito tem que ser um iluminado, tem que ser realmente um cara que assim você tira o chapéu, não pode ter alinhamento ideológico, muito menos militância partidária. A gente tá colocando militante partidário, o sujeito que a vida inteira dele, a única coisa que ele fez foi advogar para o partido.

Para o partido não é possível. e e e precisa repetir o óbvio, essa coisa dos parentes. Quer dizer, é uma posição tão privilegiada, tão privilegiada que precisa ter uma uma regulação. Quer dizer, o direito de de um de um ministro é tão absoluto ali, quer dizer, a palavra final é de um ministro do Supremo. Então esse direito, esse essa posição é de tamanha envergadura que a a o acervo de responsabilidades, de deveres, precisa ser fortalecido.

Quer dizer, não é só, ah, vamos limitar a idade, vamos limitar a decisão monocrática, vamos não sei o quê. Quer dizer, a gente tá vendo sugestões pontuais, sendo que a gente tinha que tá tendo essa discussão que você tá colocando na mesa. Parente de ministro tem que ser proibido de advogar, ou seja, ele precisa fazer uma escolha. Você quer ser ministro do Supremo? Isso aqui é tão importante que você vai ter que fazer uma escolha.

>> Com certeza. >> Você candidato vai ter que fazer uma escolha. E a escolha é entre ser o homem da lei, da Constituição, ou ser um homem de negócio ou uma família de negócio. Infelizmente, hoje o Supremo é bico para muitos desses ministros. É bico. O sujeito vai ao Supremo nas

horas vagas, porque todo o resto é business. É business. É, é, é inacreditável que nós tenhamos normalizado o papel do Gilmar Mendes de empresário do setor de educação, empresário do setor de eventos. Ele é um empresário do setor de eventos, de eventos jurídicos patrocinados por empresas que têm interesse dentro da corte. E é inacreditável que nós tenhamos normalizado isso.

Quer dizer, isso é o auge daquilo que precisa ser proibido. Eh, Eli Vieira, se você quiser comentar, Carol, se você quiser voltar a comentar e aí eu [roncando] deixo a palavra final aqui para Júlia. >> Eu posso cumprimentar, Cláud? >> Claro, >> Cláudio, é o seguinte, essa discussão de de código de ética, para mim isso daí é uma bobagem. Eu já escrevi, já falei sobre isso daí, porque nós já temos uma normatização na lei orgânica da magistratura, no próprio Código de Processo Civil, do que o magistrado pode e não pode fazer. E os ministros do

Supremo Tribunal Federal não observam de maneira nenhuma. Vejam bem, a própria indicação [limpando a garganta] do do ministro do Supremo Tribunal Federal, as últimas indicações que nós tivemos, e eu não falo apenas do Lula, da Dilma, falo do próprio presidente Bolsonaro, são de pessoas amigas, amigas íntimas. Se essas pessoas são amigas íntimas, elas não podem de maneira nenhuma julgar aquela pessoa que que os indicou. Ela é absolutamente suspeita. Ela não poderia de forma nenhuma e não apenas uma ação contra o presidente, mas uma ação que interesse ao presidente. Isso está na

lei. Está na lei também que o ministro do Supremo Tribunal Federal quando julga, quando decide algo que ele é suspeito, ele é alvo de processo de de impeachment. Quer dizer, ninguém observa mais. Ninguém observa. Eu eu duvido, duvido, Cláudio, se chegar pro ministro do Supremo Tribunal Federal e falar: "Olha, você vai receber o seu subsídio, você vai receber mais algumas verbas, vai ganhar ali em torno de de R$ 40.000,

R$ 35.000 líquidos líquidos que ele vai aceitar se ministro Supremo Tribunal Federal. você tem que você tem que tem que tirar tem que tirar e eh eh tem que você tem que retirar todos esses privilégios, quer dizer, tornar o cargo de ministro uma coisa menos lucrativa, né? porque se tornou uma posição lucrativa. Eh, eh, César, segura só um pouquinho porque chegou para mim aqui que o Flávio Corta mais devagar, Felipe. Eh, o Flávio

está eh agora falando lá no Senado. Então, vamos colocar eh vamos ouvir. Vamos lá. >> E o senhor declarou no veículo de comunicação, eu vou abrir aspas aqui, nós que lutamos e vivemos pela democracia, nos sentimos indignados com qualquer projeto que fale em anistia. para golpistas, quando a Constituição é muito clara, já que o senhor aqui tá se propondo a ser um seguidor da Constituição, submisso à sua letra da a letra do seu texto, se essa competência é exclusiva do Congresso Nacional ou se existe alguma outra, algum outro crime que não seja suscetível de anistia, a exceção daqueles quatro previstos na própria Constituição Federal. E o debate foi

iniciado aqui no Congresso Nacional, senhor Messias. O debate foi iniciado aqui no Congresso Nacional e ele foi interditado porque mais uma vez o ministro do Supremo Tribunal Federal parecia que tava pilotando o relator dessa desse projeto lá na Câmara dos Deputados, inclusive com a suspeita de que ele próprio tenha redigido o texto final que deixou de ser anich e passou a ser algo chamado de dosimetria, que tá longe de fazer justiça a essas pessoas. grande parte dela totalmente inocente. E fica outra pergunta aqui. O senhor concorda que o ministro do STF possa interferir assim em outro poder?

Inclusive um senador declarou ontem, vou abrir aspas aqui, que a oposição precisa escolher entre derrubar o Messias para o a indicação do Messias para o STF ou derrubar o veto da doosimetria, né? Ou seja, eh eh se o senhor não for aprovado, a ameaça é que o governo vai trabalhar para manter o veto do pé daimetria. Queria saber se isso é verdade, se tem alguma correlação. E o segundo tema aqui para concluir é sobre o escândalo do INSS, que completou um ano semana passada. Mais um escândalo do governo Lula.

Aliás, coincidência, né? sempre ele o presidente da República nos maiores escândalos de corrupção desse país. Foi assim no mensalão em 2003, Petrolão em 2007, agora Banco Master, roubo dos aposentados da NSS. E o senhor enquanto AGU pediu bloqueio de recursos de vários sindicatos e associações para ressarcir os aposentados que foram roubados. Mais de 4 milhões já fizeram pedido, estão sendo ressarcidos. Mas o senhor deixou

de fora alguns algumas associações e sindicatos, por exemplo, SINDNAP, Sindicato Nacional dos Aposentados Pensionistas e Idosos, que tinha como vice-presidente o senhor José Ferreira da Silva, conhecido como Frei Chico, por acaso o irmão do presidente Lula. Outro exemplo, a CONTAG, Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura, que recebeu a bargatela de R6 milhões deais só em 2023, com desconto ilegal no contra-cheque dos aposentados, pensionistas e beneficiários do BPC. E aqui matéria do Metrópolis, né? INSS silencia sobre poupar sindicato de irmãos de Lula. de ação judicial. Quer dizer, nem

a AGU a época e nem a NSS explicaram exatamente porque eu queria pedir ao senhor para finalizar aqui a minha última pergunta, porque o senhor não quis bloquear as contas dessas entidades também? Se era porque entre elas tinha o irmão do presidente Lula na diretoria. Eram essas perguntas, senor Jorge Messias.

Senhor, senhor presidente, alô. Alô, senhor presidente.

>> Senador Márcio Bitar. >> É o que eu tô falando, sabe? É assim, isso não é uma sabatina, não é uma sabatina, tá? Isso aí não é uma sabatina, OK? Então que fique decretado.

Não existe sabatina, tá? Tá decretado isso, Cláudio. Mas quem é você para decretar? Bom, é, o programa é meu, o decreto que eu quiser. Está decretada que não existe sabatina de ministro do Supremo. Eli, [risadas]

>> bom dia, Cláudio. Bom dia a todos. Cláudio, eu quero te fazer uma pergunta para ver se eu se o louco não sou eu ou se o louco sou eu. Se você tá com paz e espírito e com coração leve, você fica chorando mais que o pai do Alexandre de Morais no banho. >> No banho no banho expressão.

>> Eu acho que o pai do Alexandre de Moraes >> e do >> tô criando a expressão. Chora mais que o pai do Alexandre de Moraes o banho. Porque é isso que a gente viu ali, né? Ele falou assim que, né? Eu, a, como diz a Carol, é um papo de Odorico para Iguaçu, é, é um palavrório, mas eu fui destrinchando algumas coisas que ele falou ali e uma delas é essa. Ele queria

passar no enquanto o texto dizia que ele tava com uma paz de espírito, coração leve, ele chorava o tempo todo, né? Vai saber se é peso na consciência. Eh, outras coisas que eu destrinchei no no discurso inicial e na primeira resposta ali é o Ton Rocha. Ele ele falou do caso do CFM, da cistolia fetal. Já discutimos aqui a exaustão, qual é a desjustificativa do Messias? Ele estava

sendo legalista, tá? Segundo ele, ele tava tentando evitar que o Conselho Federal de Medicina legislasse sobre a questão. Então, o Conselho Federal de Medicina tomou a a decisão humanitária de vetar que fosse morto aquele feto, aquele bebê, com 22 semanas ou mais. E no caso que é fruto do estupro, resultado de estupro, tá? Aí ele eh quis enfim e no fim das contas ele perdeu essa batalha. O PGR eh manteve a

questão, né, a decisão correta do CFM. Então, segundo o Messias, ele estava protegendo o Congresso Nacional, porque a atribuição é do Congresso de fazer lei. Então essa é a alegação dele, compra quem quer, né? Sobre a questão do 8 de janeiro, ele disse assim que a violência nunca é uma opção na democracia. Ah, pode eh outros, né? Acho que ele tá

querendo uns cortes bons também, mas eh eh é uma manobra também. A palavra violência ali tá fazendo muito trabalho, tá carregando um peso forte, que é a mesma manobra desonesta do Alexandre de Moraes e todos os outros perseguidores, muita gente inocente do janeiro, que é chamar depredação de itens, né, de objetos inanimados de violência. Na lei brasileira, violência é quando você causa dano à pessoa, tá? Então, até nesse papinho aí, dá para ver de que lado ele fica. Outro outro ponto que eu notei, de que lado ele fica, eh, que ele sempre que ele parecia chegar perto de fazer uma crítica ao STF, ele dava, parecia dar uma mordida, vinha seguida de um assopro, né? Eh, aí ele falou ali

que, eh, o STF não pode legislar, não pode fazer ativismo, mas precisa se proteger, né? e precisa ir atrás de narrativas autoritárias, ou seja, ele tá defendendo censura. Mais uma vez, ele defende a censura explícitamente. Não tem nem vergonha de fazer isso. Duas semanas depois que o Ministério da Verdade que ele criou na GU foi atrás eh de 10 brasileiros que estavam criticando um PL, PL da misogenia do interesse do governo, inclusive a jornalista Madeleine Lco. Hã, enfim, ele também

disse que o Supremo não pode ser o Procon da política. Eh, aí parece uma crítica, né? Aí ele segue do assopro, parece uma mordida, chega, aí vem o assopro, mas não pode ser omisso. Então, se for perguntar para ele se o que o STF anda fazendo, né, de atropelar os nossos direitos individuais dos 7 anos de inquérito fake news, vez não, ele só não está sendo omisso, ele precisa fazer isso porque não não pode ser omisso. Sou 8 de janeiro, ele também repetiu que era um um um coisa excepcional, então requeria medidas excepcionais. Não, não é excepcional. É

previsto por lei que que precisa ser feito quando há depredação de patrimônio público. É tudo previsto, né? Então, eh, não há nenhuma justificativa pro estado de exceção. E é isso que ele fez. Ele também justificou o estado de exceção que a gente ainda vive, né? Então,

compra quem quer. Eh, e só para terminar, ele falou também Rui Barbosa, que o Rui Barbosa disse que o STF não tem nem armas e nem fortunas, né? Ora, depende. Tem uma fortuna aí de 80 milhões, que era para ser 127, 129 milhões, mas 80 foram pagos. E outra fortuna, há outras fortunas que no caso ali é as que você pode ganhar no caça nickel do resorte. Também tem fortuna

ali no meio. E sobre o Everton Rocha, vamos lembrar, né? Ele já fez, foi o relator ali do da indicação, é super favorável. A gente discutiu o relatório também aqui no programa. E o Rocha, vamos lembrar, há pouco tempo atrás, a Polícia Federal pediu a prisão dele pro envolvimento na farra do INSS. Então, se

alguém quer ligar os pontinhos e especular porque que o Everton Rocha, é, um senador que tá terminando o mandato agora, tá fazendo o que tá fazendo, tá? A explicação, ele pode estar sendo segurado, né, eh, naquele esquema que a gente sabe muito bem de prevaricação, de segurar o caso, né, pra pessoa fazer o que é de interesse da juristocracia. Cláudio, >> muito bem. Deixa eu ouvir aqui a Júlia e aí eu vou entrar em alguns temas eh que ainda não são de conhecimento público, mas vocês vão saber agora. Júlia, só para iniciar aqui essa primeira rodada, >> eh, eu queria ler aqui um trecho da fala dele.

Quando ele se apresentou, ele fez questão de dizer, né, que minha identidade é evangélica, mas o estado é laico, diz Messias. E aí eu vou ler aqui o trecho da fala dele. Gostaria de dizer com muita clareza para a nação brasileira e para vossas excelências, aqui vos falam serva de Deus. Caminho com Deus há 40 anos, que me acolheu desde criança. Tive a fortuna de nascer em uma família de evangélicos.

Os meus pais Edna e Ed que me assistem plantaram muito cedo a semente da fé que sem dúvida salvou minha vida", disse ele. Depois ele afirmou: "A la cidade nos acompanha desde a Constituição Republicana de 1891 e que o juiz constitucional deve ser leal à laicidade. O juiz, entre aspas, que coloca suas convicções religiosas acima da Constituição, não é juiz. Pois bem, firmado a respeito absoluto à laicidade, devo lhes dizer, olha isso, firmado o respeito absoluto à laicidade, devo lhes dizer como servo de Deus que os princípios cristãos me acompanham, declarou. Bom, eu eu fiz questão de ler aqui essa declaração porque ela contém no mínimo três contradições em si dentro das mesmas frases.

ou você adota a postura de um cidadão, um CPF que se coloca à disposição para ocupar um cargo, porque você preenche os requisitos exigidos para aquele cargo, que no caso é notório saber jurídico e reputação ilibada, ou você vive dentro de uma atmosfera que te traz benefícios para angarear apoios. Essa atmosfera, no caso, é a atmosfera do grupo evangélico, que foi um grupo que abraçou a candidatura de Messias lá atrás, quando ele ainda estava disputando a indicação com Rodrigo Pacheco. Lá atrás ele tivera o apoio já do ministro André Mendonça. por este argumento, não apenas este nos bastidores, a gente sabe que o ministro André Mendonça, ele ele ele tem uma um desafio ali de construir uma certa proteção, porque existem pelo menos duas panelinhas dentro do Supremo e ele tem dificuldade de se colocar em uma dessas panelinhas porque ele adota posturas às vezes que desagradam o corpo ali. Então, a ideia do ministro André Mendonça, o desafio dele para ele conseguir sobreviver ali dentro é de trazer pessoas que possivelmente possam se contrapor à panelinha que hoje é liderada pelo ministro Gilmar Mendes.

Então, a ideia do André Mendonça foi de fazer isso, apoiar. Então, o ministro Messias, ele se apresenta como evangélico. Ele colocou aqui, né, falou que é evangélico com há 40 anos. Isso salvou a vida dele, mas ele não vai colocar a religião dele acima da constituição. Mas há um detalhe, por que que ele fez questão de trazer essa introdução? Primeiro que ele

sabe que há milhões e milhões de brasileiros que são evangélicos e que esses evangélicos estão modificando o perfil político no Brasil. Inclusive a base da direita é o o o grupo evangélico. Pois bem, ele tá tentando amenizar a a o estranhamento que existe, que foi vocalizado por lideranças do PL, notadamente eh o senador Flávio Bolsonaro, o senador Magno Malta. A gente teve também parlamentares como a Bia Quices, que é líder da minoria no Congresso, que diz que o PL fechou questão e vai votar contra o Messias. Então ele faz um discurso tentando conquistar um apoio, mas ao mesmo tempo ele diz o seguinte: "Olha, eu não vou misturar religião com Constituição. Ele

só não menciona que a Constituição Federal protege a vida. Óbvio que você tem um conceito filosófico sobre em que momento a vida é protegida do ponto de vista constitucional, se [roncando] é da concepção, se é da anidação, se é do estabelecimento de uma gravidez. Existe aí uma uma oportunidade de discussão. Agora, quando você fala de um feto de 22 semanas que tem movimento, que sente, que que reage aos estímulos que que venham a ser feitos para ele, não tem como dizer que a Constituição, gente, abriu brecha para matar essa vida. Então, eu tô falando de Constituição Federal.

Ele é oportunista quando ele se coloca como evangélico para tentar diminuir críticas e ao mesmo tempo ele finge que não sabe ou talvez não saiba que a nossa Constituição Federal é bastante radical na proteção à vida e tudo isso na intenção de fugir daquele parecer que ele colocou a assinatura dele e covardemente. Depois ele disse que não sabia que tinha assinado isso, porque inclusive virou prática, né, Cláudio? Hoje no Brasil é assim: "Ah, eu não sabia, a pessoa publica coisa na rede social dela, não, eu não sabia". Sendo que não é assim que funciona. >> Já que você tá tocando nesse assunto, eh, vamos ver se ele não sabia.

E aí, esse é um conteúdo exclusivo que você vai ter a partir de agora. Eh, coloca, por favor, Felipe, na tela eh o assinatura do parecer eh sobre a assistoria fetal. parecer favorável à assessoria fetal emitido e assinado pelo Jorge Messias. Jorge Messias disse que assinou sem ler, ou seja, teve ali os o assessor, o AGU substituto, eh teve o Pode botar na metade, o AGU substituto, teve o o pessoal mais técnico, etc, etc e tal. E aí tem eh a assinatura dele tá tá em cima dos outros. Tá aí a conclusão. Pode

abrir agora o documento, por favor. Isso. Você vê, ó, você tem lá o Jorge Rodrigo Araújo Messias, tá assinando ali, OK? Aí debaixo dele tem a secretáriaagal de Contencioso, Isadora Arruda, tá? Cartaço de Arruda, tem o Flávio Roman, que é o advogado geral substituto, e o Júlio de Melo Ribeiro, advogado da União. Então eles pass

partem desse, ele ele parte do princípio de que ele eh esse essa turma eh que assinou com ele, eles desenvolveram o parecer, esse parecer chegou na mão dele e ele só eh assinou, correto? Agora você volta na assinatura dele ali, porque o documento que foi apresentado pela assessoria dele, né, por esses por essa equipe, tá datada do dia 17 de junho, correto? Bom, agora coloca o outro documento. O outro documento é a assinatura digital. É quando efetivamente ele assinou.

Efetivamente ele assinou. Tá certo? É o segundo documento, Felipe. Ele vieram os dois juntos. Mandei os dois juntos.

Tem aí? >> Tem. >> Então, por favor, coloque na tela. [roncando] Agora abre pra gente ver de quando é a assinatura digital, tá? Você consegue ampliar? Dá o zoom. Pronto.

Enquadra melhor. Vamos enquadrar aí. >> [suspirando] >> Tá lá para quem tiver nos assistindo, 19 de junho, ou seja, ou seja, o Jorge Messias teve dois dias, desde que foi preparado o documento, ele teve pelo menos dois dias para analisar o documento. Ah, Cláudio, mas pode ter chegado lá no e-mail dele e ele não analisou nada. Bom, então para que que ele teve uma reunião para discutir isso?

Ah, agora sim. Mandei para você coloca a agenda do AGU. A agenda do AGU daquele dia, do dia 19, o dia que ele assina o documento, tá? Aí, ó, às 20 horas a audiência, tá? Audiência, inclusive com a Coordenadoria da Frente de Evangélicos pelo estudo de direito, tá certo? Que foi tratado esse

tema. Coloca outro, tem outro documento da agenda. Então, pode colocar. tá aí dia 19, tá? Então, eh, quem [roncando] se algum senador ou alguma assessoria de senador tiver assistindo o programa, pode sugerir ao senador que o questione frontalmente sobre isso, sobre fatos, tá? Porque no

mínimo eh ele precisa explicar. Eh, ele teve tempo para ler, ele se reuniu para discutir o assunto e aí agora vai dizer, vai sustentar que eh vai sustentar que assinou esse parecer maldito diabólico sem ler. Essa é a questão, Júlio. >> Não, pois é, tudo é tudo é ruim assim. Como é que a pessoa assina uma coisa sem ler, depois ela diz que não sabia que tinha assinado? é tudo péssimo. Ele tá

dando todos os elementos pra gente não jamais esse homem poderia ter qualquer voto. Porque assim, vamos lá, teria, seria honroso se ele tentasse, se ele falasse assim: "Eu realmente assinei, existia ali um um apelo do Supremo Tribunal Federal e a AGU precisava se posicionar nesse sentido. Fui voto contrário, mas precisei assinar". Seria honroso. Agora ele deu a pior das justificativas. Eu assinei sem saber.

Então tá bom. Daqui paraa frente, então, se ele virar ministro, os votos dele também lá na frente, ele vai justificar dessa maneira. Ele é o quê? Um laranja? Ele é um fantoche.

Ele tá entrando para ser uma pessoa que vai carimbar, que vai ser um procurador de alguém. É, gente, é extremamente grave. A oposição deveria ter feito pressão para não deixar essa essa batina acontecer. >> Deixa eu ouvir nosso querido Ricardo Alexandre que já vai precisar sair. Alexandre, se quiser inclusive comentar isso, tá? Fica à vontade.

>> Claro. É uma questão que se percebe sobre o ponto de vista dos fatos. Então, sobre o ponto de vista factual, ele não poderia dizer que não sabia qual era o conteúdo ou que não participou da discussão na medida em que ele tinha até uma audiência para tratar do tema, como você demonstrou. Então, é errado que ele diga que não conhecia. É errado que ele diga que não conhecia, que não teve ciência. Isso é o ponto de vista

estritamente legal, Cláudio. Ele também está errado porque o artigo 2º do Código Civil, veja, não é uma lei qualquer, não é um diploma legal desconhecido. O artigo 2º do Código Civil garante os direitos do nascituro desde a concepção. Não há direito maior do nascituro além da vida, né? Não existe outro direito maior que o nascituro possa ter além da vida. defende-se o nascitur quando se

postula alimentos, né, na no porque durante a gravidez a mãe, a genitora, não tem condições de arcar um eh a a o custo da sua vida e, portanto, pede alimentos. Mas é óbvio que se ele pode até pedir alimentos, ele ou nascituro, ele tem o direito de ter a defesa da sua vida. Então, percebe-se que so ponto de vista factual, infelizmente Jorge Messias mentiu e sob o ponto de vista legal, ele errou. Por quê? Porque a lei, Código Civil, abaixo da Constituição, é a norma importante é é o conjunto normativo mais importante das nossas relações sociais no âmbito civil. O Código Civil garante

o direito do nascituro desde o momento da concepção. Então, é errado ele dizer que foi legalista. Ele não foi. E é absolutamente uma mentira que ele não soubesse do conteúdo. E se ainda que não soubesse, ele tem aquilo que no direito nós chamamos eh de culpa em eligendo ou culpa em vigilando. Eu tenho que saber

aquilo que é produzido e que levará a minha assinatura. Sou pena de responder por aquilo que foi produzido no meu nome. Então, eh, sobre todos os aspectos, é lamentável, terrível essa indicação. Infelizmente tem de sair agora, né? Desejo um bom programa para Carol, Júlia, Dr. César, Eli, eh, que,

eh, eh, enfim, haja uma reviravolta e possamos amanhã comemorar a não aprovação de Jorge Messias, né? Que ele seja um novo Parata Ribeiro na história do Brasil. Obrigadíssimo, Cláudio, é sempre um prazer. Conte comigo. >> Eu gostei muito, especialmente a parte do barata, né? Pode ser barata, rato,

ribeiro, não tem problema. [risadas] Um grande abraço, Ricardo Alexandre. >> Abração. Tchau. Tchau.

>> Eh, e todos os insetos nojentos. Olha aqui, ó. Deixa eu eh eh bota o César de novo, porque eu quero perguntar, porque é o seguinte, a gente aqui trouxe dados agora exclusivos, mostrando a agenda e da assinatura eletrônica, mostrando que o Jorge Messias teve tempo para analisar o documento e se reuniu, fez reuniões internas inclusive e tal para eh discutir o tema, mas ele diz ainda assim sustenta teses que ele assinou sem ler. Agora, percebam, assinar, quando uma autoridade pública assina um documento sem ter consciência do documento, ela tá assumindo riscos de de cometer um crime administrativo, um ilícito administrativo. Correto, César? Isso inclui uma série de

problemas ali, falsidade ideológica, falsificação de documento, responsabilidade administrativa, porque o sujeito não pode vir com essa desculpa esfarrapada. Isso mostra o nível de uma pessoa que não tem a menor condição de assumir uma cadeira no Supremo. Por que que ele vai falar? Ele vai votar agora também sem saber. Ah, eu eu tô proferindo um voto, mas não fui eu que fiz o voto. Eu nem li esse negócio.

A gente sabe que tem muito ministro que realmente não é quem faz o voto. A maioria tem auxiliar aí, juiz auxiliar, etc., para fazer o voto, mas o sujeito vai ler, vai proferir o voto sem sem ler o voto. Quer dizer, eh, que tipo de enquadramento? E aí eu tô esperando ver se o Ministério Público, se alguém se manifesta. Mas que tipo de enquadramento

o Messias pode ter? Enquadramento legal ao assinar um documento, um parecer, colocar a o chamegão dele lá, eh, sem ter consciência do documento, sem ler o documento, dando OK para algo que ele, em tese desconhece. César, >> como que funciona no Ministério Público e na magistratura? Tá, eu tenho um assessor. Todos os embargadores aqui do estado de São Paulo, eles têm sete assessores. Eu recebo uma média de 40,

45 processos para fazer parecer por semana, que é muito, é muita coisa. Então, o que que ocorre? Eu delego ao meu assessor determinados pareceres, os que que me parecem mais simples. Todas as vezes que ele faz um parecer, eu pego, olho o parecer, vou no processo, olho denúncia, alegações finais, sentença, manifestações das partes, para ver se está tudo correto e se eu concordo com aquilo, porque ele faz tudo de acordo com a minha orientação. Ele já sabe como eu penso, ele já tem os modelos que eu utilizo. No meu caso, eu tenho os

livros. Ele sabe, ele tem os meus livros, eles olham, ele vê o que que eu entendo. Depois disso tudo, eu, a minha assinatura eletrônica, é proibido no Ministério Público deixar a assinatura eletrônica com o com o assessor. Então, eu vou e assino, só eu assino. Eu sou responsável por aquilo. Se eu disser que

houve um erro grave qualquer e eu assinei sem ler, eu vou ser alvo de um processo administrativo na corregedoria. Por quê? Eu não posso assinar algo. Eu não posso assinar algo sem ler. Vamos ver que eu esteja assinando algo que é a soltura de um perigoso traficante por algum motivo qualquer. Isso é falta

funcional. Eu não vou dizer que é crime, não vou até até longe, porque o crime é a necessidade de dolo, né? Seria uma falsidade ideológica que mais pessoa tem que ter a intenção de fraudar alguma coisa, de omitir, de colocar declaração falsa da que deveria existir. Mas é falta funcional. Isso é falta funcional.

E a pessoa pode ser podida pela pela corregedoria por falta funcional. Primeiro porque não analisou o que deveria analisar. Segundo, porque deu o token da assinatura digital pro seu assistente. No Tribunal de Justiça não é diferente. Os desembargadores leem, óbvio que eles leem o que o assessor está fazendo. Se

não leu e acontece alguma coisa errada, a responsabilidade é dele. Não pode ser imputada ao analista, ao assessor. Não pode vir depois e dizer: "Olha, eu assinei algo sem ler. Eu não tinha ideia. Mas como você assinou algo sem lei? Isso é irresponsabilidade,

porque o assessor ele auxilia, ele assessora. A partir do momento que o assessor faz um voto, faz um parecer, ele está exercendo as funções do desembargador, porque o desembargador não leu, não viu se está certo. Quem deve fazer isso deve partir sempre do desembargador, sempre do procurador de justiça, do promotor, do juiz, o que seja. delega as funções porque é impossível fazer tudo, mas esses assessores vão ter que fazer de acordo com que ele entende. Normalmente, quando é uma coisa mais difícil, mais complicada, ele vem conversar comigo, os assessores vão conversar com com desembargadores para dizer: "Olha, nesse caso, o que que eu faço?" Não é simplesmente vai e faz sem

saber a opinião na posição do chefe. Vai coloca uma assinatura. Eu duvido, duvido que qualquer assessor vai fazer algo contra a posição do chefe e sem que tenha conversado com o chefe antes quando diz uma diz uma diz respeito a uma coisa extremamente importante que é o caso de aborto. Extremamente importante dizer se se uma resolução do Conselho Federal de Medicina é válida, não é válida. Isso é extremamente importante, porque isso daí vai implicar na vida de milhares de mulheres, de milhares de vidas que vão ser ceifadas. Eu tenho uma posição muito

clara no que diz respeito ao aborto, no que diz respeito a estupro. A lei permite, óbvio que a lei permite, só que a Constituição Federal, ela também ela também protege o direito do do Enem, do da pessoa que que vai nascer. Eu até aceito que numa gravidez inicial, até aceito, não vou colocar religião aqui, eu tenho minha religião, sou totalmente contra o aborto na forma religiosa, mas realmente o estado é laico. Só que há determinadas fases da gravidez que a criança, e eu falo criança, nem falo mais feto, já pode nascer viva. hoje se consegue manter a vida de uma criança nessas UTI neonatais ainda com pouquíssimo tempo de gestação.

Então, a partir do momento em que já há vida, já há vida que é possível a vidra extrauterina, sou absolutamente contra o aborto. Porque a mulher, ah, a mulher vai levar até o final, não quer criança. Quantos casais existem hoje que querem filhos para adoção? Há uma fila enorme no Brasil de casais querendo tanto aqui quanto no exterior. Eu sou absolutamente contra e principalmente com esse método monstruoso que que estava sendo propugnado para ser empregado. Então ele

não pode, primeiro, de maneira nenhuma, dizer: "Olha, eu não sei o que assinei". Quer dizer, se ele vai proferir um voto, uma coisa extremamente importante, depois vai dizer: "O meu assessor que que errou, que tipo de magistrado? Que tipo de membro do Ministério Público é esse? Então, a pessoa tem que saber de outra coisa. Ele fala: "Olha, eu não vou misturar religião com direito." Verdade. Também ele deve

dizer, "Eu não vou misturar ideologia política ou ideologia própria com direito." É a mesma coisa. Não se mistura isso. Eu sabemos que é muito difícil a gente deixar ideologia de lado. Heideger já falava isso no seu livro, o o ser e o tempo, né, que todas as interpretações que nós fazemos e Gadamer veio depois sistematizar isso no que diz respeito à própria hermenêutica jurídica, que é muito difícil nós deixarmos a nossa vida, o que nos forjou de lado, mas nós deveremos deixar ao máximo na hora de decidir, na hora de oferecer uma denúncia. E para isso

existe até um método que se chama hermenêutica ontológica. Para se deixar, eu gostaria que se perguntasse para ele se ele sabe o que que é hermenêutica ontológica, como que faz para deixar a ideologia de lado na hora de decidir. Eu acredito, e aqui até uma brincadeira, uma ironia para ninguém me processar, que nenhum magistrado lá de Supremo conhece. >> Excelente, César. Olha só, deixa eu colocar, Carol, um a gente tem a gente tem uma informação aqui que a gente pegou foi lá no no X, no perfil do X do AGU. [roncando]

Eh, inclusive, se você quiser puxar aí, Brenda, no eh no no X, né, o perfil do Jorge eh Messias, tá? Tem aqui também, ó, Jorge Messias. O a gente foi olhar lá aí, ó, te mandei aí, tem aí. Você vai ver que assim, o Jorge Messi ele abriu esse perfil em 2009, tá? Entrou em agosto de 2009. Pode pode colocar eh na

tela quando você puder aí. Eh, e aí é o seguinte, quando você vai olhar o o último o o último não, o primeiro tweet que tem hoje disponível, quer dizer, quando você vai na na TL dele e vai para trás, eh, para para ver as postagens antigas, que é uma coisa natural, né? A gente vai atrás para saber e aquilo que ele andou twetando nos últimos, sei lá, eh, 15 anos, né? E ele então abriu lá em 2009. Eh, e as postagens dele começam, quer dizer, as postagens hoje disponíveis, elas começam apenas em agosto de 2025.

Eh, ou seja, >> de agosto de 25 para trás, desde ele que ele apagou tudo. Ele >> apagou, >> apagou tudo, porque não é possível que ele tivesse essa conta desde 2009, já como a GU, depois como advogado seu, e não tivesse postado nada, né? Só tivesse começado a postar agora em agosto de 25, ano passado. Eh, então assim, o que será que o Jorge Messi está escondendo de todos nós, Carol Esponja? que um passado petista, um passado de garotos de recardo da Dilma. Com certeza

coisa pior, não sei, né? >> Ah, não, provavelmente, né? Porque essa ideologia do PT e da Dilma e se ele era exatamente a pessoa de confiança ali da Dilma para levar alguma coisa pro Lula ou para est ali tão perto dela, porque compartilha de toda essa ideologia nefasta que os dois têm, né? Todo vai de a política externa até aborto, até questões jurídicas, né? Mas eh eu só essa questão do ah, eu assinei sem ver, primeiro que eu acho que é mentira, é óbvio, né? E é como a Júlia colocou

muito bem, você vai fazer isso enquanto você for ministro. Eh, e segundo o seguinte, se ele colocou sem ver, se ele assinou sem ver, a responsabilidade continua sendo dele, continua sendo dele, né? Eu tenho uma equipe no meu escritório. Qualquer erro que as minhas, que as meninas da minha equipe façam, mesmo que eu não tenha visto o e-mail, que eu só recebo o e-mail quando o cliente tá reclamando, na mesma hora eu ligo pro cliente e falo: "E eu errei". Não falo erramos, eu falo: "Eu errei".

Vou consertar. É, é isso que a gente espera de qualquer pessoa que tem um mínimo de de decência, de ética. Não precisa ser ministro do Supremo. Você só precisa tá na vida profissional. É isso que você espera, que você seja o adulto da sala e não que você fique transferindo a sua responsabilidade para terceiros. Então, um causa isso que ele

tá alegando aí. E aí é uma tentativa de, não, veja bem, eu assinei, mas eu não concordo com isso. Concorda? Porque se realmente um tema tão importante e e como também foi colocado aqui, isso é um tema importantíssimo, não é que ele assinou ali um parecer sobre um tema trivial que ninguém ia olhar, é óbvio que um tema dessa magnitude ia parar na mesa dele, ia ser avisado que aquilo ali ia tá daquela forma. Então sim, essa é o é a posição oficial do Messias. Essa é a

posição oficial. se leu, se não leu, essa hoje é a posição oficial dele. Agora, o que a gente tá assistindo aí é exatamente isso, né? Esse teatro não tem um único senador que pegue uma pergunta, né, de técnica, faça a pergunta e espere essa resposta. Eles vão passar. A

verdade é essa, essa essa sabatina, ele vai ser ele vai ser aprovado na sabatina. Nossa única esperança, né, é o plenário do Senado. E mais um erro, né, jurídico também. A sabatina, ela deveria ser feita no plenário, não na CCJ, para todos os os senadores de de oposição poderem fazer suas respectivas perguntas. Então isso fica muito limitado a a aos blocos ali e aos senadores. Eu entendo, tem que ter

representação, mas a gente não pode um tema, né, tão importante como esse, que é a eleição de um de um ministro do SDF, ficar limitado na CCJ. Então essa sabatina deveria estar no plenário do Senado para que pelo menos eh um iluminado ali daqueles senadores, né, de sei lá, 10 que a gente tem, que de fato fazem oposição, consiga constranger o Messias, principalmente em questões técnicas. >> Olivieira, >> Cláudio, puxa aí pra gente os sete principais tweets deletados pelo Messias. Vamos lá, >> oh. em agosto de [risadas] >> muito bem >> em agosto de >> bora lá, gente. Em agosto de 2023 estava

sendo debatido o tema do Sistema Nacional de Transplantes por causa da questão do Faustão, né? Havia ali uma suspeita de que o Faustão foi favorecido. Messias titou que havia uma grande quantidade de fake news sobre esse sistema e afirmou que ele tinha determinado atuação imediata da PNDD. que que é a PNDD, o Ministério da Verdade que ele criou na GU. Janeiro de 24, ele postou sobre Bolsonaro, caso das joias. Ele disse que era importante

esclarecer eventual conexão entre o caso das Joias e a venda da refinaria da Petrobras no governo Bolsonaro. Fevereiro de 24 ele tocou na questão da Ilha de Marajó, né, que a senadora Damares eh tanto eh atua sobre exploração, denúncias de exploração sexual infantil. Ele falou que determinou a PNDD, mais uma vez atuação na identificação de redes de desinformação sobre Marajó. Então, tem uma denúncia de abuso sexual infantil e o o a principal preocupação sobre isso do Messias é cadê as fake news sobre isso? Ele não tá nem aí com as crianças, pelo visto. Março de 24 sobre Flávio

Dino e caso Mariellei. Eh, parece que associaram eh o Dino aos brasão e o Messias escreveu que determinou mais uma vez imediata imediata atuação da PNDD e que ele chegaria aos responsáveis pelas fake news sobre o Dino. Eh, abril de 24, Elon Musk caso X, né? Eh, depois que o Musk desafiou o Morais, o Messias defendeu a regulamentação urgente das redes sociais e disse que os bilionários com domicílio no exterior não podem controlar as redes e violar o estado de direito, estado democrático de direito. Maio de 24, esse é o penúltimo. Madonna fake news e

enchentes. Ele disse que além da remoção de conteúdo, direito e resposta sobre as enchentes no Rio Grande do Sul, eh ele determinou atuar com ações civis por dano moral coletivo. é um dos instrumentos mais usados para censura hoje no Brasil. Eh, falo isso até na qualidade de presidente da Freppe no Brasil, eh, contra disseminadores de notícias faltas falsas que exploravam a tragédia do Rio Grande do Sul, segundo ele, novembro de 24, eh, quando teve lá o caso do da pessoa que se explodiu na frente do STF, ele disse, eh, defendeu apuração, denúncia e julgamento de incitadores, organizadores, perpetradores e concluiu sem anistia, tá? E a gente sabe que não teve nenhum organizador, nem citador, nem e o perpetrador foi o próprio suicida, no caso, né? Aí o um uma parte do acervo

deletado por Jorge Messias. >> Ô, deixa eu perguntar, como é que ele conseguiu? >> Excelente. Excelente. Eh, você fez isso com o Data Recovery ou outro programa?

Compartilhe com a nossa audiência, porque vai todo mundo agora fazer uma força tarefa para recuperar todos os tweets que foram apagados nos últimos 15 anos ali. >> Eu fiz isso com eh busca na imprensa. Então, veículos como Gazeta do Povo, Veja, Rádio Tatiaia, Exame, Migalhas e e Jornal GGN, inclusive, que é de esquerda. Tudo coberto pela imprensa antes dele deletar. >> Ah, legal. Ótimo.

>> E não tem como a gente recuperar os tweets deletados, só tweets específicos, né? >> Essa é próxima parte da minha apuração, Cláudio. Eu tenho as minhas ferramentas, né, para olhar o arquivo suits dele. >> Você vai ter que compartilhar suas ferramentas [risadas] com o povo. Eli, você não pode achar que vai ficar segurando essas ferramentas para você, tá bom? Você vai ter que compartilhar

com o povo. A gente tem que dar poder para o povo, cara. [risadas] >> Com certeza. Compartilhar. >> Olha aqui, ó.

Vamos fazer uma aula da sociedade paralela sobre isso. Então, a gente dá para o poder para os assinantes, porque não é de graça. [risadas] [suspirando] Olha aqui, deixa eu falar com o pessoal que tá no chat aqui. Vocês estão acompanhando? Inclusive minhas fontes estão me avisando que o Messias tá prestes a desmaiar. [risadas]

>> Eita! >> Que ele tá com cara de que vai desmaiar. Eh, vamos ver, vamos ver, vamos ver se vai desmaiar. Olha aqui, ó. Eh, ô Felipe, conecta a nossa repórter Mariana Ubuquer que está lá. Pede para ela se

preparar para entrar conosco, para ela trazer aí eh os highlights eh desta sabatina. Eh, deixa eu dizer, nós temos aqui uma enquete, subimos uma enquete, você a favor da idade mínima de 60 anos para ministros do STF, 94% estão apoiando aí a idade mínima. Mas como já vimos, isso é só eh é só o começo, é pouco, né, dentro de um arcabolso maior de decisões que precisam ter de sugestões, né, de propostas possam ser aprovadas para restringir eh o poder dos ministros, mas tornar também o cargo de ministro eh menos eh menos privilegiado, né? A gente tem que tem que tem que mostrar que o seguinte, cargo de ministro, você tem que se privar eh dos business pessoais, familiares, você tem que se privar de ter uma vida de excessos, igual a maioria desses ministros. Você não pode ter ministro viajando em jatinho do amigo da Bet, né? Da Bet não

é a Bet, a vizinha, é Bet, é aquele negócio de apostas online, né? Então você não pode ter ministro pegando carona, viu Nunes Marques? Não pode ter ministro pegando carona em jatinho do dono da Bet para poder ir curtir eh o prêmio lá de Mônaco, né? Ou uma farra na Grécia. Não, não, não dá. Você não pode ter ministro

do Supremo, viu Alexandre Moraes? Viu eh nem diretor da Polícia Federal, muito menos. Você não pode ter ministro do Supremo curtindo o clube do whisk e financiado por banqueiro. Não pode. Não pode.

Você não pode ter ministro do Supremo tendo vida de Nabo. Você não pode ter ministro do Supremo fazendo evento patrocinado por empresário que tem interesse dentro do Supremo. Não dá. Não dá. Então assim, a gente precisa criar regras e o Senado hoje tem talvez a última oportunidade para reagir a essa ditadura togada.

É a última, viu, senhores? Talvez os próximos senadores nem tomem posse. Ah, você tá sendo radical? Não, não tô sendo radical. Só que quem conhece a história sabe que a forma como tá sendo estruturado o poder hoje deixa muito claro que a tendência é só escalar. E a tendência de escalar é você

limitar, restringir cada vez mais os demais poderes, fazendo com que esses poderes ou deixem de existir ou sejam esvaziados na sua essência. Então assim, você pode ter até o congresso aberto, mas um congresso biônico, como a gente tinha no regime militar, um congresso biônico, um congresso que está ali apenas para referendar as ordens que vêm de cima e hoje o STF se coloca acima de todos os demais poderes. Não há dúvidas sobre isso. E vocês senadores estão hoje tendo a oportunidade de vetar mais um soldado dessa militância, mais um soldado do partidão, mais um soldado desse regime comunista, estalinista, fascista, um homem que não tem escrúpulos, um homem que é capaz de assinar um parecer favorável ao assassinato de bebês dentro do ventre e ter a pachorra, a cara de pau devia público dizer que assinou >> o referendo para assassinato de bebês sem ler. >> Eu quero dizer, eu quero ressaltar, e aqui me desculpem a ênfase, a gravidade deste ato.

Não é possível que os nossos senadores sequer permitam que um sujeito desse assuma função, um cargo dentro do Supremo. Aliás, nem que fosse, podia nem ser para ministro. não merece nem tá servindo o café dos ministros. Enfim,

a Mariana tá aí, coloca Mariana. Fala, Mari, tudo bem? Bem-vinda. >> Oi, oi, Cláudio, tudo bem? Bom dia. Bom

dia para quem tá acompanhando a gente. Eh, Cláudio, eu vou entrar já comentando em cima do que eu ouvi você falando, que é o seguinte, o que aconteceu agora sobre o aborto, na verdade, foi que acabou que a esquerda passou por cima do assunto de uma pauta, das duas pautas, na verdade, tanto 8 de janeiro quanto o aborto, eh, passou por cima de pautas que eram paraa oposição, né? E eles se adiantaram, ela foi o primeiro, pegou e perguntou logo. E aí houve acho que quase uma desorganização. E aí eu vou ser muito sincera, porque aqui fora eu tava conversando com o senador eita e ele falou: "Ai, a gente não sabe se vai questionar ainda". Como não sabe? Tipo,

esse não é o assunto? E aí? E aí ele eles estavam assim meio perdidos ainda. Acabou que eu de novo, aquela hora eu entrei, depois tive que sair por causa de confusão dentro da dentro da CCJ, então perdi um pouco do que vocês falaram. Só que eu acho que o Messias ele veio, a palavra que ele mais falou ag hoje foi equilíbrio e ele tem tem tentado vapor figura dele, né, de que ele é equilibrado, de que ele é super, ele trouxe essa ideia, eh trouxe isso do evangélico, tanto foi falado quanto na ele trouxe uma história pessoal, disse que tava eh no na escola dominical no dia que soube do do 8 de janeiro. Então, o tempo todo

tentando alcançar esse discurso evangélico mesmo, tanto dentro quanto fora, quanto for CJ. A fica, a mensagem que fica é que de fato é evangélico e ele tá fazendo isso. Eh, porque é política pura e política ao Lula, porque a gente sabe que que quando o Lula indicou um ministro extremamente evangélico evangélico, era exatamente para com esse público. Então ele ele veio nesse discurso bem equilibrado e e e acabou que que a conseguiu ô eh ô Mari, você tá me ouvindo aí? É o seguinte, o sinal tá muito ruim, então assim, eu eu vou te pedir para você ir para algum outro local com um sinal melhor, porque aí realmente dentro do Senado o sinal ele é difícil, é ruim, tá? Então, por favor,

eh, procura aí um outro local, tá bom? Eh, coloca, por favor, Brenda, a matéria que eu mandei para vocês do Globo, que foi aí eh puxada pelo Eli nessa busca dos e-mails, dos e-mails eh dos tweets que foram apagados, tá? Então, olha só que interessante, viu? Eh, Damares aqui, um abraço para Damares, pro Lucas Barreto, tá? Vocês senadores que estão pensando em votar no Jorge Messias, viu Damaros, você Damaros, você tá em dívida com a direita, então assim, a sua chance de fazer uma locução forte, contrária ao Jorge Messias, tá aí, tá, tá posta e de votar contra o Jorge Messias, porque quando você denunciou [roncando] aquela rede de pedofilia lá de de Marajó, o Messias, em vez de mandar investigar a rede de pedofilia, resolveu investigar o que ele chamou de desinformação sobre a rede de pedofilia.

Então, do que que nós estamos falando? Tá aí, matéria do Globo. A GU vai investigar fake news envolvendo exploração sexual na ilha de Marajó. Gente, fake news. Vocês estão de sacanagem.

Marajó é parte de uma rede nacional e internacional de pedofilia. Isso é de conhecimento público. Aliás, tem mais de 7.000 investigações sobre isso engavetadas no no judiciário brasileiro. Fake news sobre exploração sexual infantil na ilha de Marajó. Essa é a preocupação desse

senhor. Desse senhor não tem qualificação para ser ministro do Supremo, tá? Não tem, não tem a menor condição, tá? OK. A Mari de novo. Volta com a Mari

aí. >> Cláudio, vocês estão conseguindo me ouvir agora? >> Agora sim. >> Ah, tá. Que bom. Tá. Espero que tenha

melhorado. Eh, de novo. Aí, só fazer uma conexão. Tá com uma luz solar no rosto. Tá, tá bonita aí. Gostei.

>> Obrigada. [risadas] Eh, inclusive, eh, ele veio inclusive de novo, que era o que eu tava falando naquele momento, como ele tentou sear desde o começo, né, o discurso dele inicial já era se blindando contra os aos possíveis levantamentos que a oposição faria. E entre esses da fake news, da perseguição à liberdade de expressão, ele ele rapidamente falou e citou isso aí, eh, que ah, não, que a que democracia não é feita sem liberdade de expressão, que 8 de janeiro foi violência, mas que a gente precisa e eu sou a favor de de liberdade de expressão. Ele usou isso por diversas vezes ali naquele no discurso dele. É, eu acho que eu acho que Cláudio assim o que dá para dizer até agora, porque aí ele não não continuou respondendo agora, enfim, né? Foi pouco tempo ainda, mas o

que dá para dizer é que a oposição precisava acho que talvez ser mais firme, né? >> Que era o que a gente tava esperando minimamente. A quando antes de entrar, antes deles entrarem, a base governista já tinha contabilizado os votos. O Messias precisa de quatro votos agora para ser aprovado na CCJ e para plenário. Eh, a base governista já tava contando aí 16 votos nominais. Eles já

sabem que tem 16 votos para ir pro plenário. E no plenário, eh, algumas pessoas têm falado em 45 votos e outras 48. Mas é isso, sempre pode ter uma revirta. O objetivo era, na verdade, mostrar, desmascarar, mostrar que que os erros e e apontamentos feitos durante eh esse período dele na AGU, né? E aí eu acho que é um deb da oposição fazer isso.

>> Eh, Cláudio, >> hã, pode falar. Hum. Eu, na verdade, só queria só é porque eu eu acho que eu preciso sair, né, e acompanhar. Eh, e daí só eu vou mudar, posso mudar um pouquinho a pauta rapidão? >> Pode mudar a pauta. Vamos falar de quê?

De de fashion week. Que que a gente vai falar? >> É de doimetria. E porque isso, Cláudio? Fecha week.

[risadas] >> Achei mais. Vamos lá, vamos mudar a pauta. >> É, não, da simetria. Pera aí. Não, não começa com esse discursinho feminista não. Olha aqui, ó.

Eh, Fashion Week. Eu ia adorar saber. Eu adoro moda. Eu adoro moda. Eu sou um fã da moda. Sou eu sou um fã de design. Sou

um fã de arquitetur, sou um fã da beleza. >> Tanto é que você não vê. >> Eu também sou. >> Aí agora sim, machista. Você não vê mulher feia no meu programa, só tem jornalista bonita, comentarista bonita.

Aliás, a direita ela é um celeiro de mulher inteligente e bonita. Tá bom? Então, continue, por favor, [risadas] fale do PL daimetria. >> Eh, hoje, hoje, na verdade, eu acho que é uma, hoje é um dia que pode, eh, determinar se vai, na verdade, amanhã como como que vai ser a pauta, porque hoje pode se ter pode ser uma vitória para o governo, mas amanhã pode ser uma vitória pra oposição. E e aí a gente tava, eu tava aqui tentando apurar com alguns deputados e sobre a votação de amanhã. E aí eles estão dando com

bastante confiança, assim, inclusive eu conversei aqui com o Paulinho da Força e ele falou: "Eh, não, já tá ganho, sim, já tá garantido." Tudo bem que Paulinho da Força às vezes ele falava isso desde a primeira vez, né? Mas assim, ele ele falou: "Não, tá garantido e tal, a a conversa tá sendo muito boa". E agora eles estavam, na verdade, já dividindo o que que vão votar e o que que o que que do veto vai do veto presidencial vai permanecer e o que que tira, o que que eles conseguem derrubar. Existe um dos um veto ali muito polêmico, eu acho que talvez se até sabe explicar melhor, Cláudio, eh mas é sobre um trecho que poderia dar abertura paraa diminuição de penas de condenados por facções criminosas e tal. E aí isso isso, né,

eh, daria liberdade para outras pessoas. Era era um uma coisa absurda que a direita nunca foi a favor de estar dentro do projeto. Isso isso também é importante deixar claro, mas que foi passado assim eh sem querer, meio que ali na na força. Então o o o agora a oposição tá se organizando é para manter esse veto presidencial e derrubar todos os outros, beneficiando só os condenados pelo 8 de janeiro mesmo. >> Excelente informação, Mariana. Obrigado.

Eh, outra coisa, eu já vou liberar você. Eh, minha filha quer muito te conhecer porque ontem a gente tava no carro, tava levando ela pra escola, você ligou para mim e ela ouviu a sua voz. Ela falou assim: "Nossa, papai, que voz fofinha". Então, assim, eh, ela quer te conhecer. Vamos, vamos depois marcar, tá bom?

>> Vamos. Eu quero que você faça um churrasco para mim e para ela. >> Ih, >> beleza. [risadas] Vamos organizar esse churrasco aí. Tchau. Continua trazendo aí.

eu levo, eu levo o meu pai, você leva sua filha. [risadas] >> Meu pai, teu pai também. Beleza, a gente faz aí uma coisa em família aí. Eh, família, família, a nossa família é grande. Olha aqui.

>> Valeu, beijo. Bom, bom trabalho aí, continua trazendo as coisas. Bom trabalho, >> tá bom? Bom trabalho. >> Continue trazendo aí nossos bastidores.

Deixa eu devolver pros nossos comentaristas aqui, tá? Inclusive a gente tem essa informação, o Alto Alencar impedindo a questão de ordem da oposição, viu? Ô Carol Esponja, tanto esforço, tanto esforço da Alexon, tá? Parabéns ao Léo Correa. Eh, quem mais participou disso?

>> Rodrigo Marinho do Instituto Livre Mercado. Todos os nossos fundadores mais >> eh todos os nós fundadores. A gente tava debatendo ali no grupo dos fundadores. >> A Guta Pine foi quem surgiu com a ideia. Nem eu não sei por ela não está na Alexo, mas deveria estar, né? Alex vamos

botar a Guta na Alex. Ela inclusive tem que vir no programa, não veio comigo ainda aqui. >> Sim. Ótimo. >> Ela já fez várias vezes, >> mas, ó, infelizmente não tem oposição para para botar a questão de ordem paraa frente. Então, assim, foi o trabalho

todo foi jogado no lixo, né, por essa nossa oposição. Esse esse infelizmente esse é o é o é esse é o resultado. Eh, a gente continua tentando, vamos continuar trabalhando. Se quiser comentar, fica à vontade. Não, >> é óbvio que não ia aceitar a questão de ordem. que a gente precisa simplesmente

nesse momento é um constrangimento. A população precisa entender. Tem certas coisas que a gente, medidas que a gente toma, eu, por exemplo, como diretora jurídico do Novo, ações que a gente entra, que eu sei, né? E como é que é nem os senadores falam quando vem aqui com esse Senado que aí está, é a mesma coisa com esse STF que aí está, mas a gente tem que fazer a nossa parte. É exatamente porque a gente traz essas questões, né, à tona todos os dias aqui no programa é diário isso que a população tá começando a entender. Então

assim, não é só escândalo de corrupção, né, é rasgar a construção todos os dias. Eh, o que a questão de ordem fala, né, que a gente pediu para quem entrou agora no programa, o que Alexon, essa nossa instituição, eh, pede é o seguinte, para que os senadores sejam sabatinados, né, os os eh candidatos a ministros do STF, sejam questionados e respondam na mesma hora. Não dá para ser um monte de senador querendo lacrar e depois ele lê um discurso pronto, né? Isso é um teatro. Então, o que a gente pede é que isso seja feito da mesma forma como você faz para outros cargos dentro do judiciário, que também são teates quando você pega sabatina de, por exemplo, eh, indicados de filhos de ministro para para cargos aí desembargador e o que quer que seja que vai pelo quinto também é esse teatro, né? Só procura na

internet que você assiste várias, mas a gente precisa parar com isso. Tem que ter perguntas técnicas. Os senadores têm que poder fazer perguntas técnicas e o Messias, no caso, quem quer que seja, responde diretamente aquela pergunta, desenvolve o tema, perguntas sobre a tese de mestrado dele, por de doutorado, por exemplo, dele, que é uma defesa de que a AGU seja nada mais do que um puxadinho do governo. E não é, né? O governo do PT e todas as pessoas ligadas ao PT confundem ali o que que é órgão de Estado e o que que é órgão de governo e e e tem essas instituições como a cozinha da casa do Lula. E não é, você

tem que defender o que a Constituição diz, tem que orientar o presidente, se aquilo ali, se um ato do presidente, se uma intenção do presidente, ela é constitucional ou não, ela é legal ou não. E não simplesmente criar uma tese estapafúrdia para poder adequar a política pública do governo federal ou o que quer que seja ao a ao bel prazer, assim. Então, é isso que o Messias faz e é isso que ele defende. Então, todos esses pontos técnicos têm que ser questionados e a gente não não vão ser, por mais que eles sejam mencionados, né, em discursos isolados, eles o BC não vai responder diretamente. [suspirando] >> César, se você quiser, inclusive, eu não sei se a gente eh a gente acabou que não comentamos ainda no detalhe, a Carol trouxe aí essa história da tese do doutorado, né? Essa tese do doutorado

Jorge Messias, ela é talvez a prova cabal da militância política, né? Porque ela endossa o discurso de que houve um golpe. Bom, se houve um golpe, o Senado todo, o Congresso todo que empichou a Dilma Russef, aqueles parlamentares todos, deveriam ser ter sido processados por golpe de estado, deveriam estar todos presos, entendeu? E assim, e prende também o Ricardo Lewandowski, que foi o ministro do Supremo que eh endossou todo toda todo o procedimento regimental. E aqui é bom que se diga, né, que o Gilmar Mendes disse agora que e eh o STF tem que fazer o controle eh eh jurisdicional, jurídico da do do impeachment e que na verdade o que o STF faz é o acompanhamento regimental, tá? eh do impeachment.

Então, assim, tem que ter um a gente tem que deixar isso muito claro, porque o próprio STF, a partir dessas declarações recentes do decano, eh, tão querendo inviabilizar e esvaziar definitivamente o Supremo para impedir que eles sejam eh eh que sejam eh eh de alguma maneira de alguma maneira perturbados aí pelo Supremo. Então, assim, eles querem dizer que não adianta pedir impeachment, porque o impeachment a gente vai enterrar. Não adianta fazer CPI contra o ST, contra o judiciário, STF, contra esses ministros, a gente vai enterrar também. Então, CPI do Márcia, a gente vai enterrar. Não adianta fazer nada, reforma do judiciário, só que a gente aprovar, né? Então, assim, esse é o

estado de coisas. Eh, e agora você tem um um candidato, César, que endossa todo esse discurso, né? endosse inclusive esse discurso mequetref do PT de que houve um golpe, endossa academicamente, né, de que houve um golpe em 2016, quer dizer, um processo que foi eh supervisionado pelo judiciário, que passou por pelas duas casas do do legislativo, que teve a maioria, que teve fundamentação. Essa fundamentação técnica veio do Tribunal de Contas da União. Então assim, se isso é um golpe, se isso é um golpe, então has todos somos golpistas, coloca todo mundo dentro, inclusive os ministros do TCU pode prender todo mundo.

>> A situação é bem complicada, porque ele diz que houve golpe no caso do impeachment da Dilma e também diz que houve golpe no caso dos 8 de janeiro, né? Vejam que são situações totalmente diferentes. No caso da do impeachment da Dilma, como você mencionou, nós tivemos um processo processo de impeachment, foi julgado por um, no caso, presidido pelo Lewandowski, muito embora ele tenha feito a aquele desmembramento do do quesito que acabou deixando a a Dilma elegível à época, totalmente equivocado, mas ele acabou referendando [risadas] e foi referendado depois, posteriormente, inclusive pelo Supremo Tribunal Federal. Então, seguiu, sem dúvida nenhuma, devido o processo legal. Agora ele vai no caso dos 8 de janeiro também dizendo que nós tivemos um golpe, que as pessoas deveriam ter sido presas, independentemente de quem estava vendendo algum doce, independentemente de crianças que se encontravam no local e acabaram todos sendo presos. E nós

sabemos que prender criança, prender mulher junto com homem, isso é tudo abuso de autoridade. Se a pessoa ela tem a sua liberdade de locomoção restringida indevidamente, fora das hipóteses previstas em lei, é crime de cárcere privado ou crime de sequestro. Quer dizer, tava totalmente errado. E ele se vangloriar de ter feito um pedido de prisão preventiva e foi levantado por um dos senadores que não, que houve houve flagrante, mas flagrante é né? O flagrante teria se ocorrido muito tempo depois, inclusive de pessoas que estavam no quartel não fazendo absolutamente nada. Quer dizer, eh, eu

queria até ler essa pelo menos um resumo, porque eu não vou ler a tese inteira dele para saber do que ele está falando, porque como eu falei, ô, ã, Cláudio, colegas, é fazer uma tese é muito fácil, não tem dúvida, só estudar, só pegar livros, estudar, isso não quer dizer notório saber jurídico. Muito longe, muito longe. Tem pessoas que só lecionam, que não tem ideia de como funciona o sistema de de justiça. Então, não quer dizer que a pessoa tem um doutorado, tem um mestrado, tem livro escrito, ela tem notório saber jurídico. E muito pior, quando a pessoa não tem absolutamente nada e nem vivência.

O grande problema que eu vejo hoje no Supremo Tribunal Federal é que ele deveria ser uma Corte Constitucional, como é na maior maioria dos países democráticos. Aqui o Supremo Tribunal Federal faz tudo. Julga briga de marido e mulher, julga ações penais e o pior, acabam trazendo para a guarida do Supremo Tribunal Federal pessoas que nem prerrogativa de foro tem, criando prerrogativa pela qualidade da vítima. um crime de de injúria, um crime de de difamação, porque é praticado contra o ministro do Supremo Tribunal Federal, é julgado pelo Supremo Tribunal Federal, deveria ser julgado em primeiro grau, porque não tem prerrogativa de forno para paraa vítima, tem prerrogativa de forno pela qualidade, importância do cargo. Então tudo isso daí tem que ser levado em consideração quando vai se analisar um ministro do Supremo Tribunal Federal, um candidato, perguntar para ele o que que você entende disso. Supremo Tribunal

Federal está sendo ativista, ele pode julgar pessoas que não t prerrogativa de foro. Qual vai ser o seu comportamento? Você vai julgar processos movidos contra o presidente da República que lhe indicou. Você vai julgar processos em que há interesse da advocacia geral da união que você foi presidente. Quer dizer, tudo isso tem que ser perguntado e não foi. Então, nós não tivemos uma

sabatina, nós tivemos um arremedo de sabatina que já sabemos que vai ser o resultado. Muito provavelmente, como todos esses foram isso há mais de um século, ele vai ser referendado pelo Supremo Tribunal Federal, vai ter que ser cobrado dele depois uma postura, uma postura legalista, da forma como ele diz que está sendo legalista, que se deixa a ideologia de lado, ele pode deixar a religiosidade dele de lado, deve deixar, porque o Estado é laico, mas da mesma maneira ele tem que deixar a ideologia dele de lado, julgar como um magistrado deve julgar. Por isso eu sou totalmente contra a forma de escolha dos ministros do Supremo Tribunal Federal, como são feitas atualmente. Se nós tivéssemos uma sabatina séria, uma escolha séria, como ocorre nos Estados Unidos, e nós copiamos o modelo de lá, ótimo, porque às vezes o cargo fica vago lá muito tempo, porque sabe que a pessoa indicada não vai passar. até se retira a candidatura, a indicação de alguém aqui não. Aqui compra-se a a nomeação,

compra-se [limpando a garganta] por meio de emendas constitucionais, por meio de cargos. Olha, isso num país democrático não poderia ocorrer de maneira nenhuma. >> César, deixa eu te interromper porque o Messias tá falando da tese dele agora lá. Então ele deve, pessoal tá conectado com a gente e endereçando as coisas lá na Sabatina. Vamos lá. Vamos olhar.

[roncando]

>> Você não tem >> áudio.

>> Cadê responder esses riscos globais? uma teoria do sociólogo IC Beck seria a advocacia geral da União. E trago, evidentemente, a partir de dados e evidências empíricas essas questões. Eh, obviamente que o papel do judiciário no combate à desinformação, ele está limitado ao devido processo legal. E o devido processo legal pressupõe o quê? O juiz, o juiz natural

pressupõe o a ampla defesa e o contraditório, mas ainda que eu gostaria de chamar a atenção, até porque o que eu acredito, a liberdade de expressão é sempre o farol que nós devemos perseguir. A democracia, que é um valor fundamental que eu defendo, um princípio democrático, ele é sempre o princípio continente. Por quê? Porque as liberdades individuais, as liberdades de imprensa, a liberdade de expressão, o direito à crítica dele decorre. Não é nada fácil uma decisão judicial, seja do primeiro grau ou do Supremo Tribunal Federal, em qualquer tema que envolva o tema de desinformação, até porque, como o senhor lembrou, desinformação ainda é um conceito vago.

>> Eu advogo a tese de que o melhor espaço para que este tema seja tratado seja o parlamento. O parlamento federal hoje pode dar uma grande contribuição para discutir o tema do ponto de vista eh da sua legalidade, definindo de forma taxativa o que compreende por desinformação. Eu acho que o Senado Federal, quero lembrar, estava aqui nesta casa, eh aprovou o chamado PL das fake news, aprovou e levou o tema para apreciação da Câmara dos Deputados. Portanto, o tema está hoje em análise do pelo Parlamento Federal. Quando o senhor fala da resolução do Tribunal Superior Eleitoral no contexto das eleições de 2022, esta resolução se dá exatamente como uma resposta a uma ausência de regulament de regulação do tema pelo parlamento. E eu

quero lembrar que este assunto foi levado ao Supremo Tribunal Federal a partir de uma ação direta de de inconstitucionalidade e o Supremo Tribunal Federal entendeu pela constitucionalidade desta resolução. Mas eu concordo com o senhor. Eu acredito que do ponto de vista jurídico como operador do direito, nós temos que sempre nos afastar de conceitos vagos, porque são perigosos do ponto de vista da interpretação judicial e da aplicação da norma ao caso concreto. Um outro ponto que o senhor traz, que eu gostaria de responder com toda a franqueza, que é o tema do PL da misogenia, que é um tema recente. Veja, o senhor bem lembrou, eu estou afastado da advocacia geral da União desde o começo do mês para me dedicar integralmente à sabatina. Eu não

participei de nenhuma decisão em relação a este caso concreto, mas eu também não posso me eximir da responsabilidade do que foi feito do ponto de vista institucional. O que é que estava em jogo ali? Foi feita uma representação por uma parlamentar federal. Esta representação foi examinada e concretamente houve uma avaliação técnica por servidores públicos técnicos que têm autonomia técnica e ali entenderam que havia presente elementos de desinformação a partir da regulamentação que foi feita pela PNDD. Até porque eu quero esclarecer o que é que aconteceu no caso concreto. O

projeto de de criminalização a misogenia foi aprovado por unanimidade por esta casa. Este projeto foi um projeto do Senado Federal e foi à Câmara dos Deputados para votação. O que aconteceu? Algumas pessoas passaram a divulgar o projeto com trechos inautênticos. incluíram no projeto eh eh artigos, dispositivos que não foram aprovados por esta casa, levando ao debate público a conclusões equivocadas. Portanto, a

parlamentar federal provocou a advocacia geral da União e lá o exame ele não é personalíssimo. O exame que é feito é a partir da base legal, dos elementos fáticos que são apresentados da prova da ilicitude. E a conclusão é técnica. Agora eu quero dizer com toda a franqueza para Vossa Excelência, aproveitando e agradecendo a pergunta, ninguém tá imune a erro. Ninguém está imune a erro.

Toda vez que nós estamos diante de um debate difícil, que é o tema de liberdade de expressão, direita à crítica, ainda que dura, você muitas vezes entra em zona gris e esta zona pode levar o operador do direito a tomar decisões que não são as melhores. Não há qualquer problema em revisar condutas, em ajustar os rumos. E foi isso que eu fiz imediatamente quando eu interagi com o responsável pela casa, o Dr. Flávio Roman, que nos acompanha, e pedi a ele que checasse especificamente o tema da liberdade de expressão e da liberdade de exprensa e a casa de forma correta corrigiu os seus rumos. Então eu quero dizer que a crítica ela foi ouvida e a crítica ela foi respondida dentro daquilo que nós compreendemos do estado de direito.

>> Presidente, só só uma questão aqui antes de prosseguir, agradeço as respostas. Vai ter eu tenho tréplica depois? Não, >> eu tenho direito à téplica, né? >> A nenhum senador, >> tá? Nenhum senador.

>> Só, eu só queria até porque nós temos ainda 20 senadores inscritos. E todos tiveram direito à palavra. >> Então, só peço o esclarecimento, presidente, porque eu fiz uma pergunta objetiva sobre a questão do Maduro que foi proibida a hora oposição. Agora, mais em 22. Ele não terminou ainda de responder, senador Sérgio Mouro, que acredito que ele vai responder porque ele não concluiu ainda.

Ele houve antecipação de Vossa Excelência, mas ele ainda não concluiu a fala dele. Agradeço, agradeço ao presidente Oto, eh, senador Sérgio M, especificamente em relação ao caso que o senhor me questiona do, eh, eh, do senhor Maduro, eu quero dizer a Vossa Excelência que não compete a mim eh a discussão a respeito da política externa desse país. Esta é uma competência privativa do presidente da República com o auxílio do Ministério das Relações Exteriores. O que eu defendo é o que está na Constituição, que é a relação pacífica entre os povos, o respeito à soberania, o o respeito autodeterminação dos povos. Agora, se o senhor quer saber e posso lhe dizer com tranquilidade qual é o meu conceito de democracia, eu lhe digo, o meu conceito de democracia, senador Sérgio Moro, é o conceito em que nós temos um estado de direito que respeita as liberdades. O meu conceito

de democracia é um conceito que expresse a a maior forma de prestigiar a sociedade, que é o voto popular. O meu conceito de democracia é a liberdade à crítica, é a liberdade à opinião. O meu conceito democracia é o respeito à oposição, é o respeito às minorias. Este é o meu conceito de democracia. Eu não tenho condições, nem na função que ocupei e nem na minha atual condição de sabatinado ao cargo de ministro Supremo Tribunal Federal de meiscuir em questões relacionadas à política externa.

Desculpe aí a pergunta era se o vídeo >> senador Sérgio Moro, Vossa Excelência não pode interromper. O regimento não permite, >> senador Sérgio Moro. O regimento não permite. Então, não é isso que eu perguntei. A proibição de divulgação excelência não pode entre Maduro e Lula na opinião do que tá falando Vossa Excelência tá infringindo o regimento do Senado Federal a pergunta.

>> Não, mas Vossa Excelência tá infringindo o Senado Federal. >> Presidente, presidente Oto, pela ordem. Quando ele concluir, eu passo a ordem para vossa excelência. É uma questão de ordem sobre exatamente, deixa ele concluir. >> Eu agradeço vossa excelência a minha assegurar o direito da palavra e quero deixar mais uma vez assentado. Não

compete ao advogado geral da União, nem a minha condição atual de sabatinado, é me miscuir em agenda de política externa ou de relações internacionais. Esta é uma competência privativa. Coloca ô Brenda, mandei aí um um tweet do Messias que também tinha sido apagado. Coloca aí, por favor. Eh, eh, olha só, ele é o mesmo Messias.

Manda, vou aproveitar e mandar esse negócio aqui pra assessoria lá do do Sérgio Moro. Vou mandar pro Moro aqui, ó. Deixa eu mandar pro Moro aqui, ó. Moro, manda. Olha aí, ó. Dá uma olhada aí, ó.

A whole New World. Olha que coisa linda, né? Falando em inglês, inclusive. Jorge Messias falando de quê? De política externa.

Mentiroso. Avanços estratégicos no G20. Protagonismo global de Lula oficial. 37 acordos bilaterais assinados na visita do presidente Xining, né? É o nosso ditador favorito. E por outro lado, a

trama golpista desvelada em sua face mais violenta e a moral, a dos sicários. >> Cadê o sicário? [roncando][risadas] >> Sem anistia. Então assim, esse tweet eu acho que envolve eh sintetiza a cabeça desse elemento, >> tá? É um homem antidemocrático, é um homem que não respeita liberdade nenhuma, tá mentindo na cara dos senadores.

É uma vergonha. O Alto Alencar também atropelando os senadores. Vai fazer o quê? Vai mandar prender o Sérgio Moro porque tá violando o regimento também. Vocês viraram, vocês viraram eh uma caricatura, tá? Viraram uma caricatura. O homem que

criou a Procuradoria de Defesa da Democracia, que perseguiu e calou jornalistas, ativistas e tantos outros, botaram essa essa essa infâmia, esse ministério da verdade, essa infâmia colocaram contra o Alexandre Garcia, colocaram contra o Pavinato, fizeram o diabo com esse negócio. E agora vem falar de que defende as liberdades. Vá mentir lá na casa do PT, tá certo? Vaiá mentir lá na casa do PT, no Senado tá mentindo na cara dura. Isso é violar a Constituição. Tinha que

estar jurando as coisas e não mentindo. Ah, eu não falo sobre política externa, tá aí falando sobre política externa, inclusive batendo palma pro Ximpim. Bota esse negócio aí, quero ver. Coloca aí um senador qualquer, coloca isso aí na cara dele agora. Põe agora na sabatina.

Ainda chamando idosos, crianças que foram presas, todo mundo de sicário. De sicário, de matador, de aluguel. Não tem uma pessoa ferida. Não teve uma pessoa ferida de morte. Quem morreu foram os manifestantes.

Quem queria matar era o interventor que queria forçar a Polícia Militar do Distrito Federal a usar munição letal contra os manifestantes. E o coronel Naim, que foi contra isso, tá preso e condenado agora. Perdeu até a patente. Não é possível. Não é possível. Esses senadores da

direita, os senadores de oposição, tinham que se levantar, se levantar em protesto e criar uma obstrução. Tem que obstruir os trabalhos dessa CCJ. tem que começar a fazer a fazer valer o voto do cidadão. Não é possível o Senado legitimar essa ditadura do jeito que está fazendo. Volta lá na transmissão geral para todas estatais já estava muito tempo no 173 da Constituição e nunca foi regulamentada. O presidente

Renan Calheiros teve a coragem de de assumir essa discussão e o benefício que a sociedade trouxe a partir da melhoria da governança das estatais é innegável. Eu inclusive na peça fiz questão de destacar isso da importância que foi a lei das estatais e ainda é para a melhoria da governança das nossas empresas. carta de serviços, transparência total, um novo regime de licitações e contratos, o maior rigor técnico na indicação de cargos eh de gestão e de conselho fiscal, os comitês. Portanto, eu tenho total acordo com Vossa Excelência em relação ao avanço que foi a lei das estatais. E quero dizer o seguinte, tão logo o Supremo Tribunal Federal concluiu o julgamento, eu me apressi em parabenizar a a o julgamento e a solução encontrada, porque pacificou o tema. A melhor perspectiva que nós

temos que ter para as grandes questões de ordem constitucional é um julgamento célere, porque estabiliza as relações jurídicas, oferece segurança jurídica, dá previsibilidade aos gestores. Essa é a questão central. Portanto, agradeço também ao questionamento de >> Vai, empurra, empurra. Pronto, saiu. Olha aqui, eu vou ter que encerrar.

Então, deixa eu agradecer que a gente já bateu às 13 horas aqui. Deixa eu eh me despedir do César Daril Mariano. Obrigado, César, pela presença aqui. Tá excelente. Dependendo do resultado de hoje, a gente volta amanhã, tá? Se você

tiver disponibilidade, naturalmente. Olivieira, obrigado. Valeu. Ó, vamos continuar recuperando aí esses tweets todos, tá? Acho que a gente tem condição de fazer eh fazer aí mais um barulho. Tá

bom, valeu. >> Bora lá, Cláudio. Eu já peguei uma mentira que ele contou lá sobre não entrar no mérito do depa do aborto. Entrou? Sim. Então, bora lá. Bora lá.

>> Entrou. Então, então fala aí. Fala aí já, só para encerrar. Fala aí. me coloca na tela inteira para eu mostrar aqui a prova de que ele mentiu.

Eh, tá aqui, eh, é o trecho da manifestação do GU Jorge Messias. Ele diz aqui em cima, por exemplo, trata-se, na verdade, de impedir o médico de realizar o aborto, de diminuir o imenso sofrimento da mulher. Ou seja, ele entrou sim no debate moral pro aborto. Ele alegou que ele só foi técnico, só defendeu o papel do legislativo. Mentiu.

Mentiu. Tá aqui mais detalhes. Eh, são trechos da decisão que ele assinou, tá? Então, eh, Jorge Messias mentiu durante essa batina. O resumo é esse.

>> Excelente. Volta. Valeu. Excelente. Eli. Vamos falando aí.

Tchau, pessoal. Obrigado, tá, Júlia? Valeu também. Tamamos junto. Eh, você que nos assistiram aí, pessoal que já deixou o like, vamos bater aí pelo menos 8.000 likes, tá? A gente hoje tá

concorrendo aí com várias transmissões, tá todo mundo transmitindo o sinal da TV Senado. A gente vai continuar com a nossa reportagem em loco, vai continuar com o canal aqui retransmitindo eh a a sabatina. Então vocês não precisam desligar, pode deixar aí o computador aberto, vai ouvindo aí e a gente vai comentando, tá? A gente permanece online e inclusive lá no site cloudodantas.com.br.

Eu vou escrever mais alguns artigos. Aliás, eu escrevi um artigo. Eh, antes de me despedir, coloca só esse artigo aqui, um artigo com informação eh da história, né? Quem são os cinco eh rejeitados para o Supremo na história do Brasil. Muita gente gosta de ter essa informação histórica, né, para poder conhecer um pouquinho mais. Então, o

Senado aí barrou apenas cinco indicações até hoje. Todas elas ocorreram em um único e conturbado ano, né? 1894. Para vocês verem quanto tempo já tem, né? De que eh o Senado realmente tomou providências, né? Isso foi durante o

governo do Marechal Floriano Peixoto. Desde 894, nenhum outro indicado ao STF voltou a ser reprovado pelos senadores, tá? O contexto histórico é esse aqui, ó, de a Constituição de 891 exigia que os ministros tivessem notável saber eh e reputação ilibada, mas não especificava que o saber precisava ser jurídico, né? Floriano Peixoto, então que governava aí sob forte tensão política e estado de sítio, muito parecido com o que a gente tá vivendo agora, tentou usar essa brecha na lei para emplacar aliados no tribunal, independentemente da área de formação. O Senado reagiu para barrar a manobra e firmou o precedente de que a cadeira exigia sim conhecimento especializado em direito, ou seja, notável saber jurídico. E os cinco

indicados rejeitados são o Cândido Barata Ribeiro, caso mais emblemático, né? Era médico cirurgião, abolicionista e ex-prefeito do Rio. Chegou a tomar posse e atuou como ministro do STF por 10 meses antes de o Senado finalmente analisar e rejeitar a sua indicação por falta de formação jurídica. Temos outros quatro aqui. O Everton Quadros, general do exército, havia atuado na revolução federalista, foi rejeitado por não ter formação em direito. Demornis da Silva Lobo, diretor

geral dos Correios, também sem diploma jurídico. Inocêncio Galvão de Queiroz, general do exército, era formado em direito, mas sua carreira era exclusivamente militar e faltava ele uma trajetória reconhecida no campo jurídico. Antônio Caetano, S Navarro, subprocurador da República, foi o único com currículo jurídico sólido na lista de rejeitados, mas acabou barrado por conta do forte embate político entre o Senado e o governo ditatorial de Floriano Peixoto. O recado deixado pelo Senado em 1894 mudou, ou melhor, moldou as constituições seguintes, garantindo que o notável saber fosse oficialmente alterado para notável saber jurídico. Hoje, essa expressão parece ter caído em desuso. sendo qualquer saber jurídico,

eh, desde que alinhado ao partido seja notável, tá certo? Qualquer saber do jurídico hoje é notável desde que alinhado ao partidão. Então, a essa ideologia nefasta de esquerda. Então, olha, eh, a história é cíclica. Nós hoje estamos vivendo um momento muito parecido. Nós não temos um general na

presidência, mas temos um Supremo que assumiu uma posição eh de eh autoridade suprema máxima eh e subjulgou todos os demais, né? Nós temos ali, claro, um conuio, um consórcio entre o chefe do executivo e a cúpula do Supremo, mas hoje eh o Supremo é que tem é que exerce esse poder praticamente absoluto. Então, nós estamos vivendo um regime autoritário, ditatorial, em que o Senado é chantageado, é agredido, ministros do Supremo eh estão usando do seu poder para enquadrar juridicamente, para abrir investigações contra senadores, pelo que eles falam, pelo que eles querem fazer dentro da sua imunidade parlamentar, sobre que eh o inclusive a tentativa de investigar ministros do Supremo por envolvimento eh com banqueiros corruptos, eh por uso e abuso também eh da autoridade. Então assim, é uma situação muito parecida com aquela lá de trás. Então que a história ensine aos senadores que estão hoje no cargo, nessa casa alta do legislativo, que é tão importante, que eles tenham eh essa estatura moral para rejeitar o nome de Jorge Messias. repetindo a história,

porque se o Senado lá atrás, na época do Floriano Peixoto, tivesse eh aprovado e mantido o o Barata Ribeiro ou aprovado todos esses nomes, cinco nomes, né, de ministros que ele queria para quê? para ter um Supremo a seu serviço. E o hoje o que a gente quer, o que a gente tem é a mesma coisa, é esse consórcio querendo ter um Supremo ainda mais eh eh vamos dizer assim, dominado e aparelhado ideologicamente a serviço de um poder superior, eh inclusive externo, né, onde a nossa soberania tá totalmente eh devastada, mas eh implementando uma eh um regime de perseguição, no qual a direita ela é apagada. sistematicamente da história política. É esse o clima que nós estamos vivendo, muito parecido com o que vivemos lá em 1890 e poucos.

Então, é preciso que a história ensine também e a história ela precisa às vezes ser repetida. Então eu peço aqui, apelo aos nossos senadores que eh bebam na fonte da história, entendam que o que nós estamos vivendo é muito parecido com o que já vivimos, vivemos antes e a importância do Senado em vetar o nome de Jorge Messias. Vamos ver se os senhores aprenderam alguma coisa com a história. Um beijo e a gente se vê amanhã às 11. Tchau.

>> Ig, a sua piscina.

Conceito de desenvolvimento a partir da perspectiva ambiental é um desenvolvimento sustentável. Não há que se ter antagonismo entre a preservação ambiental e o desenvolvimento econômico. Nós podemos conciliar as duas coisas. É preciso ter clareza nas condicionantes ambientais. É preciso ter clareza na oitiva aos povos indígenas, aos povos originários. Mas tudo isso pode ser

feito em benefício do desenvolvimento no Supremo Tribunal Federal. Eu espero concretamente que este julgamento ocorra com celeridade, porque é do interesse da nação, é um projeto vital para o país. E acho que Vossa Excelência traz um ponto que é muito importante para o desenvolvimento sustentável, inclusive porque ambientalmente é mais recomendável. fronteiras e o impacto no campo. As fronteiras nacionais passam por um drama que nós não podemos desconhecer. O avanço do crime

organizado com a passagem de tráfico de de armas, de drogas, à entrada de entorpescentes é um problema que nós temos de reconhecer. A segurança pública, ela não se faz com medidas simplistas, ela se faz com um grande entendimento nacional, como o Congresso Nacional fez recentemente. A aprovação por este Congresso Nacional do projeto de lei antifacção que endurece e qualifica o crime de organização criminosa para combate às facções, para combate à lavagem de dinheiro, é muito importante. Vossas Excelências deram uma grande contribuição ao país e certamente darão, a partir de recursos até que foram estabelecidos na própria lei, condições para que os órgãos de segurança pública possam cumprir o seu papel. Por fim, o tema da discriminalização da droga. Eu quero

dizer que este é um tema que compete à vossas excelências. O papel do Supremo Tribunal Federal não é atuar como legislador positivo. Não acredito que o Supremo Tribunal Federal seja uma terceira casa legislativa. Criminalizar ou deixar de criminalizar é papel do Congresso Nacional dentro do princípio da legalidade estrita. Eu não fujo do princípio.

Não acredito que seja papel do Supremo Tribunal Federal adentrar numa competência que é de vossas excelências. E digo mais, aprendi desde pequeno que eu não devo enfiar meu pé num sapato alheio. Eu creio que cada poder tem um papel a cumprir e pode cumprir muito bem o seu papel. Eu, se tiver a confiança de vossas excelências, me comprometo a ter respeito absoluto a esse limite. Por quê? Porque eu acredito que não há

coisa pior nesse país do que um juiz que não tenha conhecimento claro do seu limite. E Vossa Excelência terá em mim, caso me dê essa confiança, um juiz que conhece bem o seu limite e respeita este poder, porque passei aqui 4 anos da minha vida e aprendi a importância da política nesses corredores, conversando com vossas excelências, evoluindo com vossas excelências e quero dizer que daqui sair um servidor público melhor. Muito obrigado pela oportunidade, senador Jaime Campos. Presidente, uma questão de ordem, por favor. >> Senador Eduardo Deão.

>> Muito obrigado, presidente. É no o meu encaminhamento que eu faço o pedido aqui pro senhor com fundamento no artigo 403 do regimento interno do Senado Federal é justamente eh buscando que a gente tenha uma maior produtividade aqui nessa nessa sessão tão importante, nesse debate, nessa sabatina. Presidente, senador Sérgio Moro suscitou uma questão que incomoda bastante, que é a falta de réplica, de tréplica, até porque a gente precisa se aprofundar. Eu queria dizer que essa sabatina hoje acompanhada por todo o Brasil, ela tem por objetivo, nos termos do artigo 52, inciso terº, a linear, da Constituição Federal, a aprovação prévia por esta casa do nome indicado pelo excelentíssimo senhor presidente da República para o cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal. A função desta comissão nesta agência é verificar substancialmente e não apenas formalmente a compatibilidade do indicado com os deveres do cargo. Essa verificação

substancial, contudo, depende de método. E o método pelo qual ação se desenvolve, embora pareça matéria acessória, define se a sabatina será efetiva ou se será mera formalidade. A prática consagrada nesta comissão tem sido a de conceder ao senador inscrito tempo regimental para perguntar ao cabo do qual o indicado responde de forma global. Essa prática, embora amparada em precedentes, produz efeito que merece registro. Ela permite ao sabatinado escolher entre as perguntas formuladas quais responderá com profundidade e quais responderá apenas de passagem. A escolha

cabe a quem está sendo sabatinado, não a quem sabatina. Em consequência, perguntas centrais para o juízo desta casa frequentemente recebem um tratamento sumário, enquanto perguntas periféricas absorvem o tempo da resposta. O senador, ao fim não dispõe de oportunidade regimental para exigir o esclarecimento das primeiras. Vale registrar, senhor presidente, neste ponto, que o método de pergunta formulada com resposta global não corresponde à tradição processual brasileira. O Código do Processo Civil em seu artigo 459 e o Código do Processo Penal em seu artigo 212 estabelecem ambos o regime da pergunta direta com resposta imediata aplicável à oitiva de testemunhas em qualquer processo judicial no país. O

ordenamento brasileiro, portanto, considera esse método adequado ao exame de uma testemunha comum em litígio ordinário. A esta comissão cabe em coerência institucional deliberar-se o exame de um candidato a ministro do Supremo, tarefa de gravidade evidentemente superior, merece padrão de rigor inferior ao que a lei brasileira destina a uma testemunha qualquer. Acresce ainda, senhor presidente Oto, lhe cumprimentando pela condução dos trabalhos uma consideração de coerência constitucional que esta comissão não pode ignorar. O Supremo Tribunal, no exercício de sua competência penal originária, interroga os cidadãos sujeito à sua jurisdição, segundo o método da pergunta única com resposta imediata. Cada ministro formula sua pergunta, o réu responde e a próxima pergunta é feita em sequência. é o que se verifica

em qualquer ação penal de foro privilegiado em curso na corte, conforme registro público das transmissões oficiais do próprio tribunal. Esse é o método que o Supremo, ele próprio, considera adequado ao exame de cidadãos comuns sobre a sua jurisdição. Cabe então a esta comissão a pergunta inevitável: poderia o Senado Federal, ao examinar candidato à magistratura desse mesmo tribunal, aplicar ele método de rigor inferior ao que essa corte aplica aos cidadãos por ela julgados? A resposta há de ser negativa e tem fundamento expresso no texto constitucional. O artigo 5º CAPT estabelece a igualdade de todos perante a lei, sem distinção de qualquer natureza. O artigo primeiro,

parágrafo único, declara que todo poder emana do povo. Não cabe em arquitetura republicana ter cidadãos de primeira e de segunda classe, nem nos tribunais que o julgam, nem nas casas que examinam quem poderá vir a julgá-los. O candidato a ministro deve ser arguído segundo o mesmo método que ele próprio, se aprovado aplicará aos cidadãos. Esse é o método que esta comissão é convidada a adotar. O método da pergunta única com resposta imediata, consagrado nesses dois diplomas processuais e adotados nas audiências de confirmação da Suprema Corte dos Estados Unidos e em diversos parlamentos democráticos, permite ao senador exercer um follow-up, exigir precisão e reagir às evasivas, instrumentos sem os quais a função de sabatina se reduz à oportunidade ritual de fala sem capacidade real de exame.

Peço licença. Eu tô concluindo, senhor presidente. Em vista do exposto e considerando que esta comissão dispõe de competência regimental para definir o método de condução de seus trabalhos, eu requiro a Vossa Excelência que antes que a gente possa, a partir de agora, né, nos próximos blocos, propõe a esta comissão da deliberação o seguinte método de condução, que cada senador inscrito formule uma pergunta de cada vez, a qual o indicado responda imediatamente, podendo o senador formular lá pergunta seguinte: "Ou pedir esclarecimento à resposta dada dentro do seu tempo regimental". OK? O método não amplia o tempo concedido a cada senador, não retarda a sessão, não modifica a ordem dos inscritos, apenas redistribui dentro do tempo já regimentalmente estabelecido o uso eh entre pergunta e resposta. A medida não é inovação

regimental, mas adequação metodológica. aplica a Sabatina, o padrão que a legislação processual brasileira já aplica há décadas, a instrução de qualquer feito judicial. tem fundamento no artigo 52, inciso 3, da nossa Constituição, que atribui ao Senado a verificação prévia do indicado, verificação que exige para ser substantiva, instrumento regimental compatível com a sua finalidade. Tem fundamento também na premissa de que esta comissão, senhor presidente, ao examinar candidato a ministro do Supremo, exerce uma das mais graves atribuições constitucionais que lhe são concedidas. Então, o que eu tinha a exposto, senhor presidente, no aguardo de deliberação de Vossa Senhoria, é com relação à inserção, né, do paralelo, né, do código do CPC e o CPP, fortalece a questão da de ordem em três frentes simultâneas. A primeira, solidez

jurídica. A segunda, força retóricita. Não vou ler aqui. A terceira, uma blindagem contra a acusação de americanismo e sobre o efeito esperado em deliberação. Senhor presidente, eu sei que a maioria dos colegas aqui já tem o voto definido. Tanto é que o

senhor abriu inclusive paraa votação antes do meio da sabatina, já tá aberto para votar. Mas alguns na capacidade de reflexão do ser humano podem numa pergunta específica ver algum tipo de contradição e mudar o voto. Então eu queria pedir o senhor para que avaliasse essa questão de ordem lhe agradecendo e cumprimentando o ministro Jorge Messias. >> Senador Eduardo Irão, com todo respeito em Vossa Excelência, a a vossa a questão de ordem de vossa excelência é tão grande que eu vou pedir ao mesmo tempo para responder que Vossa Excelência usou para perguntar. Por favor, faça por responder.

>> Presidente, eu sou agora com a palavra o senador Rogério Marinho, senador Amim, senador Teresa Lisão, porque eu não tenho o senador Sérgio Moro como responder uma questão de dessa dessa extensão que ele mandou. só sugeriria o direito à réplica. >> Não, ele eu não posso não posso responder uma questão de ordem que ele passou 10 minutos fazendo uma questão de ordem, invocou a constituição, invocou o regimento. Eu pedi à mesa que redigisse para eu responder a ele. É só isso.

>> Aguardarei, presidente. Eu aguardarei. >> É só isso. Absolutamente. Eu não tenho como responder. Não gravei os artigos.

Foram, ele invocou a Constituição, invocou o regimento interno, invocou lei complementar. Não posso responder. Então eu peço que a mesa redija aí para eu responder o senador, com todo respeito, senador Eduardo Girão. É, eu não tenho condição de responder com Eu não usei 10 minutos, não usei cinco, viu? [risadas] >> Vereador Rogério Marinho.

>> Senhor presidente, eu quero pegar os 5 minutos que o >> Vossa Excelência tem direito aos seus 10 minutos, como todos >> crescido dos cinco aqui que ele não usou. Senhor presidente, senhores eh senadores, em especial o indicado Jorge Messias. Eu quero começar dizendo a Vossa Excelência, eh, ministro Jorge Messias, que apesar da Constituição nos assegurar o sigilo do voto, até numa perspectiva de que não haja retaliações futuras em cargos como que Vossa Excelência vai ocupar ou pretende ocupar, eu de como Vossa Excelência sabe, eu abri mão dessa >> dessa condição e tenho declarado publicamente >> que não votarei em Vossa Excelência. Mas para que não pareça uma birra, nem tampouco uma questão estritamente eh política, partidária, eu vou usar o tempo que disponho para dizer a Vossa Excelência por não farei. Eu acredito, eminente convidado e sabatinado, que nós somos o conjunto das nossas ações. como

nos comportamos, de que forma nos expressamos publicamente, como registramos as nossas posições ao longo da nossa vida. E Vossa Excelência tem uma vida e tem uma vida pública, né? Não é uma vida eh privada. E eu não vou voltar no tempo, eu vou falar apenas dos últimos 3 anos. Vossa Excelência afirma, por exemplo, que o Supremo Tribunal Federal é a instituição central do nosso arranjo democrático. Permita-me humildemente

discordar. O Supremo Tribunal Federal é um dos três poderes da República. E veja, essa essa diferença, ela é fulcral na nossa argumentação. O Supremo Tribunal Federal tem, infelizmente, desbordado a lei, relativizado à Constituição e aplicado de uma forma absolutamente corriqueira o que eu denomino de jurisprudências de exceção. Não é por acaso que hoje a sociedade, de uma maneira quase que majoritária, desculpe, majoritária, e desacredita do judiciário a partir da sua mais alta corte, né, pela partidarização, etc.

Vossa Excelência faz uma tese de doutorado e houve uma pergunta ou perguntas feitas pelo senador Moro e com muita propriedade foi colocado que há uma distância, né, eh, da questão fática de uma tese de doutorado, porque é uma tese acadêmica, né, onde se coloca uma situação em função da resposta necessária para se graduar, no caso, como doutor. Mas Vossa Excelência afirma e certamente acredita nisso, que gostando se ou não da judicialização e do ativismo judicial, sabemos são parte da institucionalidade brasileira pós 88. Me desculpe, eu eu não aceito que se banalize esse tipo de situação. Isso faz mal à democracia brasileira. Eu acho que esse tipo de afirmação é como se nós achássemos que a sociedade, a democracia tá doente e tem que ficar doente. Não vamos aplicar

remédios. Não é necessário remediarmos essa situação. Vossa Excelência só fala a respeito da heróica atuação do STF e do TSE dentro de ameaças e que o STF é o defensor da democracia. Não. Quem defende a democracia brasileira é o povo brasileiro. São as instituições como um

todo e não uma única instituição. E nem existe superhomens. Não existem heróis que travestidos de uma de uma autoridade furtuita que lhe é colocado sobre os ombros, usa essa autoridade inclusive para de forma absoluta, né, a ultrapassar os limites da lei. Aliás, essa questão dos inquéritos intermináveis é uma pergunta que eu farei a vossa excelência ao final, né, e que caracteriza muito essa situação que falei anteriormente. Vossa Exelência, na sua fala fala sobre os excessos da lavatoga, mas vossa excelência concluiu sua tese em 2024 e naquela oportunidade nós já tínhamos, por exemplo, notícias da Vasa Toga, onde o eminente ministro Alexandre Moraes era presidente do Tribunal Superior Eleitoral e vazaram conversas do seu juiz auxiliar, o senhor Airto, se eu não tô enganado, com Tagliafer, onde ele propõe que haja, deixa eu ver aqui a a utilização criatividade, criatividade para se colocar provas contra uma revista ou contra um adversário político. Eu fiz o, eu tive o

cuidado de representar junto ao CNJ. CNJ me respondeu que is eram conversas normais entre servidores públicos. Vossa Excelência falou aí sobre liberdade, repetiu esse termo em diversas oportunidades, mas Vossa Excelência começa a sua vida na AGU. o primeiro ato em primeiro de janeiro de 2023, né, criando o Ministério da Verdade, criando uma instituição, um arranjo interno que se presta a fazer literalmente a censura de opositores do governo. E digo isso, né? Aqui está, ó,

a redes sociais, né? ah, detratores do governo, aqueles que utilizam a crítica legítima para fiscalizar o governo de ocasião. Excelência, na sua tese, fala de golpe, de ultraliberalismo. [limpando a garganta] Eu queria entender o que é ultraliberalismo. que parece mais um jargão, uma palavra que é colocada entre iniciados que o tanto Temer como Bolsonaro são ultraliberais, que a reforma da previdência draconiana, que a agenda econômica de Bolsonaro instituiu garantias legais aos capitalistas, me parece um jargão utilizado, né, antes da que era do muro de Berlim em 1900 e na década de 80, né? Então eu fico

preocupado porque Vossa Excelência vai estar no Supremo Tribunal Federal, pretendo estar julgando temas importantes e a gente não pode ter esse tipo de posicionamento que tá ultrapassado, bizarro, tacanho, já se perdeu no tempo. Aliás, o governo que Vossa Excelência fez parte, foi o governo que proporcionou o maior lucro aos bancos que ele diz combater na história. Nunca banco ganhou tanto dinheiro, nunca o capitalismo foi tão beneficiado como no governo que Vossa Excelência faz parte. Vossa Excelência, como AGU fala que sem justiça não há liberdade. Concordo. E sem liberdade não há

justiça. Então na hora em que se cria a Procuradoria Nacional da União de Defesa da Democracia, há uma questão antagônica em relação a esse processo. E há casos e há casos assim, é muito, eu diria, muito, é importantes que precisam ser colocados, como o pedido de Érica Hilton, a AGU pede censura no X sobre misogenia, sobre essa questão do Brasil paralelo que se faz uma crítica a uma determinada lei, é pedida retirada desse desse material. A GU faz censura silenciosa às redes, ou seja, várias BTE estão recebendo orientação para retirar conteúdo das suas páginas. E eu, senhor eh ministro, fiz várias várias representações para essa entidade para verificar se ela realmente era partidária, se era se era idônea. Inclusive representei contra o

presidente Lula quando ele afirma: "Eu volto à presidência 2023 e encontro 33 milhões de pessoas passando fome". Ó, mentira e PT tá no DNA. Mas eu aí eu entrei com uma representação para Vossa Exelência, Vossa Excelência arquivou contra fake news, claro, do presidente Lula, entre outros tantos aqui, para testar essa idoneedade desse órgão, né? Depois, Vossa Excelência propõe eh a e a e dá um parecer contra a derrubada do artigo 19 do Marco Civil da Internet. Isso é na contramão do que é liberdade de expressão, porque o artigo 19 que foi declarado ou se tentou da a inconstitucionalidade do artigo 19 dizia que para você tirar alguma algum conteúdo tinha que ver tinha que haver ação do judiciário, ampla defesa. E

Vossa Excelência propôs que de fato era inconstitucional e defendeu inclusive a cassação, ó, a cassação da Jovem Pan, de um órgão de comunicação. Vossa Excelência fez um Twitter onde Vossa Excelência diz: "Determinei que a Procuradoria Geral da União apresente ainda hoje nova manifestação mediante ao qual declara expressamente o ingresso da União no polo ativo da demanda ao lado do Ministério Público Federal. Não toleraremos e não toleraremos os ataques da democracia, razão pelo qual estaremos ao lado do Ministério Público Federal para apurar a conduta da concessionária da rádio Fusão. Vel tá propondo aqui tirar do ar emissora de TV, de rádio, de comunicação, né? Mais adiante.

Vossa Excelência recuou e saiu do polo ativo, mas fez o ato. E eu não tenho dúvida que Vossa Excelência quando fez o fez de maneira absolutamente consciente, né? A GU revoga a portaria que regulamentava o uso de precatórios para pagamento de entidades e os federais. Vossa Excelência, através de um ato de portaria, Vossa Excelência que respeita a lei, a Constituição, uma portaria de Vossa Excelência sobreestou a aplicação de uma ação constitucional. A hierarquia das leis está na contramão do que Vossa Excelência fez. Depois Vossa Excelência,

Depois Vossa Excelência, depois que a vossa excelência por uma portaria afrontou o Congresso Nacional, né? Vossa Excelência voltou atrás, né? pediu, não voltou atrás, não. Pediu que a que a houvesse a constitucionalidade da da a inconstitucionalidade da emenda dos precatórios, mas Vossa Excelência a princípio passou por cima dessa situação. A questão do decreto do IOF, nós sabemos que o é é um é um imposto é um imposto regulatório e o próprio ministro da fazenda fala que era arrecadatório. Vossa Excelência era

advogado da união, ou seja, da do de todos os três poderes, mas Vossa Excelência pediu a inconstitucionalidade. E por fim, a questão que Vossa Excelência coloca aqui, que eu já tô extrapolando o tempo que eu busquei aqui, achei interessante. Vossa Excelência que se coloca com princípios religiosos, eu não posso eu não posso eh dizer ao contrário, Vossa Excelência é uma pessoa da suas convicções, mas Vossa Excelência cita um trecho da do sermão da montanha das bem-aventuranças, onde fala: "Bem-aventurados os pacificadores, porque serão chamados filhos de Deus". Mas Vossa Excelência deu uma declaração dizendo que é inconstitucional e uma agressão à população brasileira falar de anistia. Vossa Excelência chamou todos aqueles que estavam naquela praça de golpistas.

Vossa Excelência teve uma posição intransigente, nada cristã. Rogério, o tempo de Vossa Excelência já esgotou. >> Tudo bem, eu peço apenas um minuto para concluir. >> Peço a compreensão de Vossa Excelência. Todos os outros senadores respeitaram tempo, senador. Mas como tiveram outros

que me deram um espaçozinho, um minuto só para concluir, senador Rogério, >> por fim, para concluir, para concluir, >> pois não. Peço a vossa excelência a conclusão. >> Vou concluir. Eu vou concluir. Então eu eu quero dizer a vossa excelência, eu ouvi vossa excelência atentamente e com todo o respeito fiz as minhas arguições.

Ele disse os motivos pelo qual não votarei em Vossa Excelência, não votei, já votei, >> né? é que eu vou fazer uma única pergunta a Vossa Excelência com usando aqui a benevolência do nosso presidente. O Supremo Tunal Federal há mais de 7 anos abriu o inquérito. Há mais de 7 anos abriu o inquérito. Esse inquérito é interminável, senhor presidente. Esse inquérito é uma afronta

a lei, é um afronta a Constituição. Esse inquérito é um instrumento de coação, é um instrumento de chantagem à sociedade brasileira. É um inquérito que não termina nunca. Eu queria saber de Vossa Excelência qual é a posição que Vossa Excelência tem em relação a esses inquéritos intermináveis que entregou a um ministro do STF a condição de xerife do Brasil. Eh, eu peço um minuto só para passar a palavra ao vice-presidente dessa comissão de constiução e justiça, nobre senador Vanderlan Cardoso, para que ele possa fazer uma saudação aos nossos líderes religiosos que acabam de chegar no ambiente da Comissão de Constituição e Justiça. Obrigado, senhor presidente.

Cumprimento a todos meus pares aqui presentes. Para nós é um motivo de muita honra estar aqui recebendo na nossa comissão de constituição e justiça a presença aqui do bispo Samuel Ferreira, nosso presidente das convenções da da Assembleia de Deus, da convenção da Assembleia de Deus do Brasil Madureira aqui e também do bispo Áner, que é o vice-presidente, está visitando aqui a comissão. Seja bem-vindo aqui à nossa comissão, senador Espiridião Amim. Em seguida, a senadora Teresa Leitão. >> Presidente, eu quero saudar a Vossa Excelência, cumprimentá-lo pelo esforço que tá fazendo para justificar o uso do relógio, viu, senador Alencar? Eu estou cumprimentando

Vossa Excelência pelo esforço que tá fazendo para cumprir o horário. >> Eu não estou reclamando, tô cumprimentando. >> Não tava ligado. >> Senor estaria ligado se eu tivesse recriminando >> aí estaria. E quero cumprimentar também, assim como os demais >> indicados de hoje. Outra plantia.

>> Eu não vou me alongar, >> não é mesmo? Mas na véspera na véspera da provável votação da dosimetria, eu não posso deixar de lembrar pelo menos o exemplo catarinense que foi citado pelo senador Flávio Bolsonaro. Senhor Alides foi condenado a 14 anos de cadeia, piedosamente, condenado, piedosamente, legalmente, segundo imaginam os juristas que mandam no país. 14 anos de cadeia, porque fez um Pix de R$ 500 para contribuir para o pagamento de um ônibus que seguia para protesto. Mo, buscar dois pastores.

>> Talvez tenha pago mais alguma coisa, mas não pagou para transporte de arma >> e foi condenado >> porque participou de um golpe armado que Vossa Excelência teve a coragem de falando a verdade dizer que não aconteceu. E é o que eu acho também. Então, este 8 de janeiro, Dr. Messias, foi informado a 39 agências do atual governo. Tenho aqui a lista e não tirei de documento confidencial porque nunca houve, mas tirei do Congresso em Foco, edição de 17 de julho de 2023, que não foi contestado.

39 agências receberam o aviso às 19:40 do dia 6 de janeiro da provável invasão dos prédios do Congresso e outros da explanada dos ministérios. Não tem supermercado, não tem boate, só tem prédio público. Não há um inquérito até hoje sobre a omissão. Presta bem atenção. Houve dano público. Houve.

Vossa Excelência citou 3 milhões e meio no Senado ou no Congresso. Nenhuma autoridade que recebeu os 39, foram 39 agências, algumas delas federativas, portanto, sob a cabeça federal existem 26 27 agências estaduais. Então não quero multiplicar nenhum inquérito para que os omissos, os omissos que pela legislação que eu conheço são tão criminosos quanto o autor de um crime. E se de uma, se for de uma contravenção iden, não há um inquérito, eu repito. Então, a defesa do interesse público, a Controladoria Geral da União, o senhor acha que não se omitiu?

E o a situação é mais dramática, porque amanhã nós estaremos votando o projeto de lei da dozimetria, de que eu fui relator aqui no Senado e no dia em que o presidente vetou, eu apresentei ou reapresentei o projeto de lei da anistia, que alguns dizem que o Congresso não pode dispor sobre isso. Eu acho que pode e há várias decisões do próprio Supremo que confirmam. Então eu, a minha pergunta aí, não há uma omissão da AGU [limpando a garganta] na busca do ressarcimento de quem que deriva não apenas da ação de vândalos, mas que deriva também,

deriva também da omissão e da cumidade por omissão. Segundo, eu queria lembrar que este fato adverso da lei das estatais de considerar inconstitucional o conjunto das exigências para preencher aqueles 587 cargos que foram consider essa exigência foi considerada inconstitucional por um ministro na época o ministro Lewandowski. Meados de março de 2023, o Supremo reconheceu que a exigência era constitucional, mas decidiu que os nomeados poderiam continuar 14 meses depois, em maio de 2024. Quando você assiste, por exemplo, a triplicação triplicação do prejuízo dos Correios, você tá falando de uma só, mas são 587 cargos que foram preenchidos. Segundo a gília do Mané lá de Florianópolis, nós temos um orgulho de de sermos manés e manezinhos, ao contrário de alguns que só usam a expressão para dizer perder o mané.

Nós temos orgulho disso. O Manezinho diria que essa esse prejuízo não foi um acaso, foi para nomear a companheirada, [roncando] independente do seu mérito de talento. E finalmente eu não posso deixar de trazer aqui a preocupação que foi levantada no na última parte da intervenção do senador Rogério Marinho. Eu contei recentemente do plenário do Senado, eu pronunciei 56 discursos contra o inquérito das fake news, o inquérito 4781. esta inquisição que só não é cristã, foi um desvio da igreja ter criado. E a última notícia

que eu tenho é de que há uma pretensão de prorrogar pelo menos até o final do ano para dar uma certa folga para as preocupações de alguns integrantes do Supremo. Presta bem atenção. Eu sei que é inconstitucional, [limpando a garganta] sei que isso é uma aberração, mas vou dar uma esticadinha para aliviar o meu lombo, pelo menos até o final do ano, porque pode ser que aconteça alguma coisa na eleição que me traga novas preocupações. Então, esses três flashes mostram que nós entramos numa engrenagem de composição do Supremo Tribunal Federal que subverteu as duas únicas exigências constitucionais. As duas exigências constitucionais são reputação ilibada e notório ou notável saber jurídico.

Foi adotado o seguinte: tem que ser meu amigo do peito e tem que ser jovem para ficar pelo menos por 30 anos. o que não é republicano, porque transcende não só o mandato, como muitas vezes até a expectativa de vida de quem nomeia. Senador Alto, Vossa Excelência, que tem um pouco mais de idade e muito mais cabelo branco do que eu, sabe que a expectativa de vida, nós somos da classe 47, é limitada. Nomear para ficar 30 anos. Não é apenas se proteger, é nomear para criar um caso pro resto da vida dos outros. Então eu queria dizer

aqui ao a em público que eu tenho maior apreço pessoal por Vossa Excelência e o senhor sabe disso, mas eu não posso votar a favor da sua indicação. Vou votar não, triste, mas não contra uma pessoa, contra um processo que está desmoralizando o Supremo Tribunal Federal. tá sendo desmoralizado não por vândalos de fora, mas por ações conscientes premeditadas, situadas, situados os seus autores dentro daquela instituição. Eu não posso votar a favor da continuidade desta perversão política inventada. Muito obrigado, >> senadora Teresa Leitão.

Senador Espiridião, essa questão de idade, devo dizer a Vossa Excelência, eu era líder do PSD, oposição ao presidente Jair Bolsonaro e ele indicou um jovem para o Supremo Tribunal Federal, eu na oposição votei nesse jovem em nome Arrependo André Mendonça, da mesma forma que votei em Cásio Nunes Marques, até porque eu olho o currículo, não olho a bandeira política para escolher alguém que vai pro Supremo Tribunal Federal. Por isso que o senhor é conhecido como Cabeça Branca. >> Cabeça Branca. >> Muito obrigada, senhor presidente. A quem eu saúdo >> pela condução dos trabalhos, pela sua postura sempre muito equilibrada.

Cumprimento o vice-presidente também Vanderlan Cardoso, ministro José Múcio, senhores senadoras e senhoras senadoras, a quem eu peço silêncio, porque às vezes quando a mulher fala, começa o povo falando de banda. Por favor, ainda mais uma mulher. falando aqui. >> Ouvi em silêncio a senadora Teresa Leitão porc, inclusive até porque ela é pernambucana conterrânea do pernambucano Jorge Miss. >> Pois é. Senhoras senadores, senhores

senadores, todos que nos acompanham pelas redes sociais, Dr. Jorge Messias, nos dois momentos da sua exposição inicial, eu percebi duas abordagens nos momentos iniciais. A primeira, referente à sua vida pessoal e profissional, cita a sua formação na casa de Tobias Barreto, a faculdade de direito herdeira dos primeiros cursos jurídicos do Brasil e por onde passaram grandes nomes da advocacia e da magistratura com dimensão nacional, saindo do nosso querido Pernambuco. Cito esse episódio por conta de um artigo publicado em um jornal local, [roncando] O Diário de Pernambuco, por três ex-professores seus, que muito me tocou como professora e que abre o artigo no seu primeiro parágrafo dizendo assim: "Abre aspas, no sacerdócio do ensino, o maior triunfo de um educador é o sucesso do aluno, seja no âmbito profissional, seja na seara, na seara pessoal, em sua jornada posterior à formação acadêmica. Passam então a afirmar, abre aspas, as próximas linhas pretendem, ao destacar características e predicados de um aluno do passado, refletir uma interpretação autêntica de seus professores sobre suas qualificações. Esses professores devem

ter ficado muito lisongeados com a sua trajetória até o presente momento. Conheço de perto pelo menos um desses três professores e avalio o orgulho que eles sentem por sua trajetória. Eu já senti isso na minha vida muitas vezes e mais quando vejo e ouço um aluno dizer: "Tereesa, você foi a minha professora. Olho para um homem, para uma mulher e recordo o menino e a menina na minha sala de aula. Essa da sua primeira parte da explanação foi a que mais me tocou, Dr. Jorge Messias. Mas vamos a segunda,

a indicação honrada e sólida para a mais alta corte, o Supremo Tribunal. defender essa indicação é em última análise, pela sua exposição, pela sua vida, pelo que aqui respondeu aos senadores que antes de mim lhe indagaram, é [roncando] defender a Constituição, a democracia e o futuro do Brasil. é reconhecer que precisamos de instituições fortes e de pessoas comprometidas com o interesse público. É afirmar que o Supremo deve ser composto por juristas à altura da sua missão histórica, assim como enxergo isto na sua trajetória. Hoje, 29 de abril, o Senado tem a oportunidade de confirmar mais uma vez sua condição de casa alta. Isso orgulha muito de nós.

Precisamos na prática fazer valer essa afirmação e de reforçar um diálogo respeitoso institucional com o executivo e a Suprema Corte. As convenções partidárias e o registro de candidaturas. E a subida formal em palanques se dará em julho, em agosto, até a urna de outubro. Não é justo, nem é correto que se traga para este foro >> problemas de campanha, posições político-partidárias, avaliações de partidos, como foi feito aqui e desagravo o meu partido, o PT. Não é do PT o DNA da mentira, não é o PT que promove fake news. Sabemos quem,

porque tem digital e CPF e às vezes até CNPJ. Infelizmente, a politização não é desta comissão e não é do plenário federal. Aqui é institucionalidade, liturgia, solenidade. Existe-se aqui comportamento, apreço, reverência, mirando exclusivamente o que determina a nossa Constituição e o que ela diz. O Supremo Tribunal Federal compõe-se de 11 ministros escolhidos dentre cidadãos com mais de 35 anos e menos de 70 anos de idade, de notável saber jurídico e reputação ilibada.

Seus apontamentos sobre as necessidades e possibilidades de aperfeiçoamento do Supremo Tribunal são assertivos. assertivos e respondem ao que precisa ser feito, inclusive ao contexto do momento. Deixemos a campanha e até os ataques e ilações para logo adiante. Não aqui nesse espaço. Não há democracia sem instituições sólidas e não há instituições sólidas sem pessoas qualificadas e comprometidas com a nossa casa maior. Jorge Messias reúne essas

condições. Sua indicação não é apenas adequada e preenche com solidez os requisitos constitucionais que devem nos orientar. é necessária para o momento que o Brasil atravessa, que exige diálogo institucional amplo, consolidação da democracia brasileira e a relação equilibrada e de absoluto respeito entre as instituições da República e a valorização das diferentes matizes do nosso povo. Aqui se tenta, presidente, coibir o ato discricionário discricionário do poder executivo, porque não são eleitores ou apoiadores do presidente Lula. Vossa Excelência fez uma intervenção belíssima em relação a isto. Então, eh, nos meus 3 minutos

finais, Dr. Messias, quero lhe fazer duas perguntas. uma sobre o federalismo cooperativo. A Federação Brasileira tem sido tensionada por conflitos recorrentes entre União, Estados Municípios em áreas centrais como saúde, educação, segurança e meio ambiente. Em muito desses conflitos, o STF acaba exercendo um papel decisivo de coordenação ou ou arbitragem. Que visão

de federalismo cooperativo Vossa Excelência defenderia para fortalecer a coordenação entre os entes sem comprometer a autonomia federativa? E a segunda questão diz respeito à liberdade de expressão, tecnologia e ambiente digital. Liberdade de expressão e desinformação. A a expansão do ambiente digital intensificou o desafio de distinguir opinião, crítica política, propaganda enganosa coordenada e discurso de ódio. Temos o debate do enfrentamento à misogenia, do combate ao discurso de ódio contra a mulher na internet. São

temas que se tornam ainda mais delicados quando estão em jogo à integridade das instituições democráticas e a proteção de grupos vulneráveis. Na sua opinião, como podemos equilibrar a proteção robusta da liberdade de expressão com a necessidade de conter abusos que atentam contra a democracia e os direitos fundamentais, inclusive o direito à vida, porque tem um desses instrumentos que ensina como devemos matar e abusar de uma mulher. Muito obrigada. Parabéns. >> Eh, agradeço a vossa excelência, senador Eduardo Girão. Eh, a o questionamento de

Vossa Excelência invocando o artigo 383 procede. No entanto, eu devo dizer a vossa excelência que todas sabatinas foram realizadas. Os senhores senadores senadores concordaram em que se fizesse grupo de três senadores fazendo as perguntas para que aquele que é sabato nado responder. Foi assim em todos os momentos desse dessa comissão de constiução e justiça, antes e depois da minha presidência. Portanto, eu fiz em nome da concordância do colegiado, embora Vossa Excelência tenha invocado com toda todo direito o artigo 383. Se

vossa excelência quiser depois a réplica ou a tréplica, eu concederei individualmente a vossa excelência. Os outros senadores não solicitaram. Portanto, essa é a resposta que eu tenho que dar a Vossa Excelência e agradecendo a intervenção. Eh, agora eh o Dr. Jorge Messias.

>> Bom, eh, muito boa tarde a todos e todas. Mais uma vez, a agradeço as questões colocadas pelo senador Rogério Marinho. Serei breve. Eh, quanto à questão do Supremo Tribunal Federal, a tese que que pude expor, na realidade apresentava uma crítica ao ativismo judicial do Supremo Tribunal Federal e o fiz a partir de um afastamento crítico, porque entendi que diante de um ativismo judicial eh presente pelo Supremo Tribunal Federal, dentro da construção teórica que apresentei, eh defendi a necessidade de que o Estado Bras brasileiro tivesse um centro de governo e uma unidade jurídica sólida para fazer frente a um fenômeno. Eu analisei um fenômeno a partir de dados empíricos. Então, foi uma crítica

eh eh acadêmica ao papel que o Supremo Tribunal Federal tem exercido, porque é importante lembrar, eu sou advogado público há mais de 20 anos e a advocacia pública, representando os atos do poder executivo, também tem sido alvo do processo de avanço do poder judiciário em relação às competências próprias do poder executivo. Segundo ponto, excessos da Lava-Jato são a questões que estão colocadas pelo poder judiciário. É o resultado é da Lava-Jato e o seu sucesso ou insucesso cabe à população ali julgar. Não vou me até a slogans. Eu quero dizer que o Supremo Tribunal Federal reconheceu inúmeros excessos e eu tô tratando aqui exatamente a partir dessas evidências trazidas pelo Supremo Tribunal Federal.

O Ministério da Verdade, censura de opositores do governo. Eu tenho maior respeito pelo direito à crítica que Vossa Excelência coloca. Entendo que é eh a consideração política, ela é legítima, a crítica política é legítima, mas não representa a a instituição jurídica que de fato é eh está concebida a partir da visão da Procuradoria Nacional de Defesa da Democracia. Eu queria até trazer alguns casos aqui que, enfim, eh, embora a gente tenha a capacidade de divulgar, eles não são tão citados nas questões quando envolve a PNDD, que é o o o CNE do trabalho da PNDD, a proteção, a integridade da da política pública em benefício da população brasileira. Olha, eu quero citar o caso aqui da mamografia e câncer de mama. A PNDD apresentou um caso

perante a justiça contra o influencer senador Alencal é médico que divulgava, senador Vanderlan, a a vídeos desestimulando as mulheres a fazer mamografia, dizendo que o exame de mamografia causava, na verdade câncer de mama. Eu quero dizer que eu tenho duas colaboradoras diretas minhas, que tiveram recentemente câncer de mama e elas foram salvas exatamente porque fizeram o exame da mamografia. E eu tenho muito orgulho de ter atuado neste caso, porque retiramos do ar uma política pública de saúde paraa nossa população. Vou além eh sites que propagavam a falsa cura do câncer. mais grave, venda de senhas para atendimento ao CRAIS, fraudes com uso do Pix, com slogans, com símbolos do governo federal. E o mais grave, que

para mim me chocou bastante, robôs que promoviam erotização infantil, todas com beneplasto das redes sociais. Eu, até pela minha formação, tenho compromisso de defender as nossas crianças e adolescentes, até porque esta constituição que eu jurei defender, ela fala que é papel do Estado, dever das famílias e de toda a sociedade zelar pelas crianças e adolescentes. Eu quero trazer esses casos porque são estes casos que são relevantes para a atuação da Procuradoria Nacional da Defesa da Democracia. Não pedimos a cassação da Jovem Pan, muito pelo contrário, o que foi solicitado a até numa posição divergente do que apresentou o Ministério Público Federal foi a aplicação de uma multa. Portanto, defendemos a imprensa, defendemos a liberdade eh eh de imprensa, nunca pedimos a cassação, não é? É, eh

>> não é não foi exatamente isso factualmente o que aconteceu no pedido formulado pela advocacia geral da União. A questão específica do inquérito das fake news, que é a pergunta concreta que Vossa Excelência me coloca. Senador, o senhor sabe que o inquérito das fake news está tramitando. Atualmente ele continua aberto. Caso vossas excelências me aprovem, eu atuarei como julgador na jurisdição constitucional, irei integrar aquela turma e não posso antecipar o voto, mas antecipo princípios. Eu

aprendi e não desaprendi e pratico princípios que são muito caros para mim. Princípio do juiz natural. o princípio da duração razoável do processo, o princípio da proporcionalidade. São esses os princípios que me guiam. Eu quero dizer que na qualidade de julgador são esses os princípios que eu irei utilizar para a partir de uma fundamentação técnica sóbria, precisa, atuar dentro da jurisdição constitucional. E quero tranquilizar

vossas excelências com um aspecto que para mim é muito importante. Eu aprendi na vida que a duração razoável do processo, ela é uma garantia constitucional de todo cidadão. Porque a diferença disso, a diferença da duração razoável do processo é o inquérito eterno. O inquérito é o arbítrio. O arbítrio é o que a democracia veio coir.

Eu quando me emociono e digo que a luta pela democracia é uma causa da minha vida, é porque eu compreendo que as liberdades constitucionais, que todos nós cidadãos somos caluddatários, elas precisam ser asseguradas. Senador Rogério Marinho. E o meu compromisso como operador do direito, como jurista, é o cumprimento fiel da Constituição. Eu não posso desconhecer o princípio da duração razoável do processo. Ninguém pode ser investigado a vida toda. Não é

só no inquérito da fake news, é em qualquer inquérito. O inquérito penal tem que ter começo, meio e fim e prazo razoável. Ninguém pode ser investigado a vida inteira. Não é essa a perspectiva que o constituinte estabelece para o processo penal. Processo penal não é ato de vingança. Processo penal é ato de

justiça. E o devido processo legal, ele não pode ser formal, ele tem que ser substantivo, ou seja, tem que ser assegurada de fato as partes, todas as condições que a Constituição estabelece para que isso não se torne algo abstrato e distante da realidade do cidadão. O senador Espirando Dião Amim. Cumprimento Vossa Excelência, senador Espirão de Diam. Eu tenho profunda admiração por Vossa Excelência. Vossa Excelência me concedeu

eh Vossa Excelência me concedeu alguns minutos do seu precioso tempo, me ouviu. Eh, tivemos a oportunidade de dialogar temas muito importantes pro estado brasileiro e tenho sempre muito aprendido com Vossa Excelência. coloca o caso do senhor Alcides de Santa Catarina. Eh, eu quero pedir a compreensão também a Vossa Excelência, pedindo escas, mas é um caso que caso seja aprovado por vossas excelências também terei que julgar e não posso e não quero me colocar em situação de impedimento. Não quero. E peço essa compreensão por e

repito, a partir dos princípios constitucionais, existem questões do direito penal que não são eh eh meras abstrações. A proporcionalidade da pena, a individualização da conduta, a individualização da pena são elementos essenciais para o direito penal, são marcos civilizatórios e nenhum juiz, não é só o juiz constitucional, nenhum juiz podem desses princípios se afastar. Eu quero dizer a Vossa Excelência que a AGU ela não foi omissa no caso da reparação dos danos de 8 de janeiro. Nós solicitamos as informações a todos os órgãos públicos porque nós atuamos imediatamente na busca da reparação integral dos danos havidos nos prédios públicos. 3 milhões e meio fui só nesta casa, 6 milhões foi na casa ao lado. Ao todo

foram 26 milhões de prejuízo ao herário e nós apresentamos 27 ações civis públicas cobrando integralmente o valor que nos foi passado pela direção das casas que representam os três poderes. Esse foi o papel da GU. Nós estamos buscando a reparação integral de todos esses valores, porque esse é o nosso papel. Foi o que eu disse desde o início, papel da GU e do advogado geral da União é zelar pela defesa do patrimônio público federal. E eu queria tranquilizar vocês excelência que nós estamos atuando exatamente dentro do mandato que o constituinte nos confere.

Por fim, >> nenhum por omissão. >> Nenhum. Nenhum por omissão. >> Nenhum por omissão. O senhor me coloca uma questão que para mim é muito significativa.

Eu tenho um enorme respeito por Vossa Excelência e o senhor atribui a minha juventude eh como uma razão que lhe coloca num ponto de reflexão. Eu tenho todo o respeito e e e a minha admiração por Vossa Excelência independe eh da sua pulão pessoal, política, pô, e respeito, respeito, porque a democracia exige de todos nós essa capacidade de respeitar as diferenças. Eu só quero dizer uma coisa a Vossa Excelência, esclarecer algo que é muito importante. É, eu tenho um irmão de fé, um amigo, um grande jurista, um admirador que anos antes esteve aqui sentado nesta cadeira perante vossas excelências em processo de sabatina, na mesma faixa etária que eu, ocupando o mesmo cargo que eu ocupava e hoje é um dos melhores ministros da Suprema Corte desse país, que dá orgulho ao país, que é o ministro André Mendonça. E eu tenho muito orgulho de ter o apoio deste ministro.

Portanto, eu eh quero dizer a Vossa Excelência que respeito a posição que Vossa Excelência expressa, mas os meus tempos de serviço público, a minha experiência de atuação profissional, eu trabalho desde muito cedo. Eu já tenho mais de 25 anos de serviço público prestado à sociedade brasileira e tenho entregas efetivas à sociedade brasileira. E eu estou em paz quanto ao cumprimento dos meus requisitos constitucionais. E quero dizer a vossas excelências que o exercício da magistratura constitucional não é um espaço de poder pessoal, não é um objetivo de vida para fazer a minha carreira, concluir a minha carreira. Eu me sinto verdadeiramente em condições de colaborar com o aperfeiçoamento da justiça do nosso país, a partir dos princípios que eu sempre defendi na vida, a partir da minha conduta que eu sempre ostentei. Eu

tenho muito orgulho de ser servidor público a minha vida inteira. Eu tenho uma esposa que é servidora pública. A minha vida inteira é servir a este povo com dignidade, com integridade, com seriedade, com sobriedade e com total imparcialidade dentro do que pude fazer de vida pública. Muito obrigado, senador Amim, por me dar a oportunidade de esclarecer esta questão que eu sei que é uma preocupação para muitos dos seus colegas. a senadora Teresa Leitão, a quem agradeço as palavras carinhosas, minha conterrânea, uma pessoa porque tenho profunda admiração, porque defende uma pauta que também defendo e acredito na vida, que é a pauta da educação. Ela

coloca um ponto que para mim me me tomou muito tempo e e faço com alegria na minha gestão à frente da GU, que é a agenda federativa. Quando nós buscamos os estados e os municípios para a celebração dos acordos do FUNDEF, é em respeito à federação. O constituinte fez bem em estabelecer competências próprias aos demais entes federativos e o respeito à federação é um princípio basilar da nossa Constituição. Eu também acredito no federalismo cooperativo. Nós não podemos ter aqui em Brasília, dentro do plano federal a soberba de achar que temos a resposta para todas as coisas. A vida do povo se

dá no município. A realidade das pessoas na segurança pública, por exemplo, depende do Estado. A União não tem resposta para todas as coisas. Nós temos que ter a humildade e a capacidade de conversar de forma respeitosa para junto com os demais entes da federação encontrar as melhores soluções. Foi por isso que fizemos acordos do FUNDEF para entregar direitos e reconhecer direitos aos estados e aos municípios. e também

em muitos casos ao Distrito Federal. A senhora me coloca questões concretas e que me preocupam, a liberdade de expressão versus a desinformação. E quero caracterizar aqui a partir da questão do discurso de ódio, da violência política. Eu reconheço que nós temos dificuldades eh técnicas e operacionais muitas vezes de encontrar com o equilíbrio necessário a melhor solução, porque muitas vezes a solução está no limite entre a liberdade de expressão e a desinformação pela forma como muitas das questões são colocadas. Mas eu quero tranquilizar também vossas excelências. O governo, o

estado, ele não pode ser um patrulhador da conduta e do comportamento alheio. O condato, o estado não pode ser sensor da conduta de ninguém. A crítica, mesmo que dura, ela deve ser respeitada. Mas há um limite. Há um limite. E eu preciso dizer

qual é o limite. O limite é incitação à violência. O limite é discriminação, >> porque nós sabemos que existem grupos vulneráveis, existem pessoas vulneráveis que precisam ser protegidas. Então, o núcleo fundamental desta Constituição, que no préâmbolo fala de igualdade, de ausência de discriminação, de pluralidade, também que tem que ser observado. Por fim, finalizando, agradecendo a Vossa Excelência, este equilíbrio, ele precisa ser exercido sempre com prudência.

Na dúvida não ultrapasse, na dúvida, prestigie a liberdade de expressão. Muito obrigado, senadora, pelas suas colocações. Muito obrigado de um conterrâneo que lhe quer muito bem. Obrigadíssimo. >> Eu agradeço a Vossa Excelência. Com a

palavra pela ordem de inscrição, o senador Jaime Bagatoli, o senador general Mourão, a quem presto a minha continência, e os senador Alcir Lucas. Presidente, >> uma questão de ordem só para acalmar o conjunto do plenário. Não dava para ler o restante da lista de inscrição, >> pois não. Senador Portinho, senador Marco Rogério, senadora Sora, senadora Roberta, senador Irã, senador Jorge C, senador Alessandro Vieira, senador Girão, senador Renan, o pai, senador Efraim, senador Rodolfo, senador Cletinho. Ainda falta somente 20, pouca coisa. Senador Humberto Costa 21.

>> Daqui a pouco seu excelência fala. Obrigado. Obrigado, presidente. Bagato. >> Quero cumprimentar aqui nesse momento presidente da CCJ Ato Alencar, eh, o advogado da GU, Jorge Messias, hoje aqui nessa sabatina para ministro do Supremo Tribunal Federal.

Mas eu queria quero cumprimentar aqui também a todos os senadores. Eu pediria silêncio, por favor. Eu quero cumprimentar todos os senadores e dizer a todos os meus pares colegas que eu ficaria muito feliz se em todas as comissões tivesse 20% dos senadores que tem tem aqui hoje, que o Brasil estaria bem melhor e nós estaríamos trabalhando e fazendo o melhor pelo nosso Brasil, que é o que não acontece. Mas eu quero aqui lembrar uma frase sua que o meu colega senador Rogério Marinho já frisou aqui. Uma frase muito importante quando o senhor fala que Vossa Excelência fala que é evangélico.

Eu nem considero só evangélico, considero todos os cristãos que nós temos pelo mundo afora. E esse sermão da montanha é uma frase muito importante para quem é cristão e sabe a validade disso de nós cristãos. Bem-aventurados os pacificadores, porque serão mesmo chamados filhos de Deus. E com isso eu quero dizer que isso aonde está a pacificação do nosso Brasil, aonde está o nosso diálogo nos três poderes. Não há diálogo entre os três poderes.

Nós só temos um poder que está acima, que se considera acima de tudo há muito tempo, que é o Supremo Tribunal Federal. dizer a Vossa Excelência que quando você fala que você foi a vida inteira funcionário público, a sua vida foi funcionário público e Vossa Excelência terá o privilégio de talvez est entre os 10 com maior privilégio de funcionário público desse país, se caso for sabatinado ministro do Supremo Tribunal Federal, porque terá Se Deus lhe abençoar, mais 29 anos pela frente. Mas eu quero dizer aos senhores, aos meus colegas que o Senado há muito tempo não fez a parte dele. Para quem é empresário nesse país sabe que quando nós contratamos um líder para tocar o nossos negócios, aquelas atividades nossas, Vossa Excelência, eu quero dizer o que mais deixa nós tristes, empresários, é o dia que nós temos que demitir mandar essa pessoa embora, porque ela não está cumprindo com o seu papel. E esse Senado Federal, ele é quem sabatina o ministro do Supremo Tribunal Federal.

E quando um ministro do Supremo Tribunal Federal, ele não está cumprindo com o seu papel, com a sua função de defender realmente a Constituição que Vossa Excelência eh fala que defende aí, esse ministro, ele tem que ser tirado do cargo. Vossa Excelência há de convir comigo. Quando já foi citado aqui hoje, [limpando a garganta] quando você dá uma condenação para um cidadão que mandou R$ 500, que contribuiu com R$ 500 para um ônibus, aí pessoas que vinham fazer uma manifestação, ele não falou para eles vir aqui matar ninguém, ele contribuiu com R$ 500. Aí uma pessoa dessa tem uma condenação de 14 anos de cadeia. Eu fiz uma conta, eu fiz uma conta, a cada dia custou para ele 10 centavos de condenação em valores em reais, aproximadamente.

E aí nós vemos indícios, eu nem quero acreditar, não sei se é verdade ou não, nós vemos um contrato de prestação de serviço com assessoria ao Banco Master de praticamente quase R0 milhões de reais. quase R0 milhões de reais. E essa assessoria era para assessorar esse banco não para roubar os correntistas, que os correntistas desses bancos, muitos perderam dinheiro. Quantas instituições de previdências que nós temos de municípios e de estado que vão perder o dinheiro? lá no Banco Master. Aí eu faço a

pergunta a Vossa Excelência e essas pessoas não vão ter nenhum tipo de condenação. Vamos ao caso do INSS. Eu jamais, na condição de senador da República e como cidadão brasileiro, eu poderia imaginar que o Supremo Tribunal Federal iria interromper uma investiga, CPMI de investigação para quem saqueou e quem roubou os nossos aposentados e principalmente os menos favorecidos que ganham menos. E aí, aonde que eu encontro, eu vejo essa situação, nada vai acontecer, nada vai acontecer, nada segue à frente sobre essa situação. Aí eu quero dizer a quem tiver nos acompanhando, quando pedimos uma anestia ampla, geral e restrita, foi negada essa ampla, essa anistia ampla geral e restrita. Agora nós

estamos aí com a dosimetria para derrubar um veto. Se houvesse pacificação, não precisaríamos estar derrubando esse veto. Já teria sido pacificado isso, porque a eleição terminou em 2022, no dia 30 de outubro. E eu quero dizer a vossa excelência o seguinte: >> "Eu sou empresário. Quando Vossa Excelência nasceu, eu já era motorista de caminão. Sofrido,

sofrido no Nortão do Brasil. Sofri muito. Então eu conheço o mundo, sei das pessoas que são funcionário público, mas eu sei como é que funciona a iniciativa privada. Eu sei o sacrifício da iniciativa privada e de todos os trabalhadores e de todos os bons funcionários públicos desse país. Agora, o que nós não podemos mais admitir é essa corrupção que ninguém consegue mais estangar, eh, não consigo, conseguimos estancar essa corrupção. Esse é o maior mal desse

país. Esse é o maior câncer desse país. E quando não combatermos a corrupção desse país, não adianta se falar em salário, não adiantamos falar em nada. Nós temos levando o Brasil para um buraco que não vai ter saída. Não vai ter saída.

E quando nós falamos em corrupção, eu não falo em partido político, não. Tem corrupção em todos os lugares. Em todos os lugares e em todos os partidos talvez tenha um problema. Agora, quando nós se deparamos com o Supremo Tribunal Federal que que interrompe a construção de uma ferrovia, ela interrompe a situação, o progresso do nosso país. É muito difícil para nós admitirmos isso nesse país. E eu quero terminar minhas

palavras e dizer porque o meu tempo está esgotando. Vossa Excelência, não tenho nada contra você. Tenho contra você a sua declaração sobre o dia 8 de janeiro e a sua não posição sobre o caso do Banco Master e sobre também o caso do INSS. E dizer paraa Vossa Excelência que nós, os políticos são avaliados a cada 4 anos. Os senadores t o privilégio de 8 anos que estão aqui hoje sabatinando Vossa Excelência. Quando

termina o seu mandato, ele vai lá para ver o que que o eleitor acha, se ele vai poder continuar no mandato ou não. E Vossa Excelência terá o privilégio de ficar 29 anos no mandato. Nada contra. Mas eu quero dizer do sistema que está hoje, eu não posso ser a favor da sua sabatina. O meu voto é contra.

É contra pelas suas declarações, pelo que você tem dito e tem falado inclusive na imprensa. Obrigado, presidente. >> Senador eh Hamilton Mourão. >> É, senhor presidente, um eh 10 segundinhos. Não, >> o senhor leu recentemente a lista e eu tinha pedido para me inscrever.

>> Vel está inscrito agora? >> Não, isso é só para só para colocar muito rapidamente. É que eu me inscrevi exatamente na mesma hora do senador Bagatoli. Jaime Bagatol, >> vossência será o próximo, né? Depois do três agora será Velência.

>> Ah, então muito obrigado. Eu ia resgatar as notas taquigráficas, mas não foi necessário. Obrigado. >> Não se preocupe. >> Olha, eu há uma dúvida sobre a minha inscrição também, mas eu respeito aí a ordem do da inscrição do presid. Já vi

vários papéis aí. >> Senador Hamilton Mourão, por favor. buscar. Senhor presidente, senhoras e senhores senadores, a apreciação de uma indicação ao Supremo Tribunal Federal jamais pode ser tratada como mera etapa protocolar do processo político. Trata-se de uma das mais elevadas responsabilidades constitucionais atribuídas ao Senado Federal nos termos do artigo 52 da nossa Constituição.

casa, ao sabatinar e deliberar sobre um nome para a Suprema Corte, não examina apenas um currículo, examina a solidez das instituições, a integridade da ordem constitucional e o futuro do equilíbrio entre os poderes. É nesse espírito de responsabilidade institucional que se impõe condenações sérias acerca da indicação do Dr. Jorge Messias. Não há aqui qualquer juízo de ordem pessoal. O debate não é nesse sentido, mas sim sobre os requisitos constitucionais e sobre as consequências de uma nomeação dessa magnitude.

O cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal exige de forma indissociável notável saber jurídico, reputação ilibada e sobretudo independência intelectual e funcional. Não são requisitos decorativos, são pressupostos de legitimidade para o exercício da jurisdição constitucional. Destaco aqui, o Supremo não é extensão do governo de ocasião, não pode ser compreendido como espaço de acomodação política, nem como instância de continuidade de projetos de poder. Sua missão é precisamente a oposta, atuar como guardião da Constituição, inclusive e especialmente diante de qualquer excesso cometido pelos demais poderes. Sob essa perspectiva, é legítimo questionar se a trajetória do indicado, construída em posições de estreita vinculação político-governamental oferece as garantias de autonomia exigidas para o exercício dessa função.

A proximidade orgânica com o poder executivo em funções centrais de formulação e defesa de agendas governamentais, suscita dúvida objetiva sobre a necessária distância institucional entre o julgador constitucional e o governo que o indica. Não se trata aqui de desqualificar experiências no executivo, mas de reconhecer que para a Suprema Corte independência não pode ser apenas presumida, deve ser inequivocadamente demonstrável. Há ademais questões substantivas que merecem exame rigoroso. Uma delas diz respeito à compreensão do direito à vida, fundamento estriturante do estado democrático de direito e que já foi aqui intensamente comentada e respondida pelo Dr. Jorge Messias.

Também não se pode ignorar a crescente preocupação da sociedade com a percepção de hipertrofia do poder judiciário e, em alguns momentos, de excessiva convergência entre decisões do Supremo e interesses conjunturais do poder executivo. Independentemente de concordâncias ou divergências sob diagnósticos, é innegável que há uma crise de confiança institucional que demanda prudência redobrada a cada nova indicação. Em um contexto como este, a escolha de alguém tão diretamente associado ao núcleo político do governo inevitavelmente aprofunda questionamento sobre a separação de poderes e sobre a aparência de imparcialidade de da corte, atributo tão importante quanto a própria imparcialidade. O ponto central é simples. O Senado não avalia apenas se o indicado pode ocupar a cadeira. avalia se sua nomeação

fortale, fortalece ou fragiliza a instituição. O dever desta casa é agir não sob o peso de conveniências políticas transitórias, mas sobre o império da Constituição. Uma vaga no Supremo não pertence ao presidente da República, pertence à República. Dr. Jorge Messias, eu tenho apenas três questionamentos para o senhor e também me debrucei sobre a sua tese de doutorado, a exemplo de alguns colegas que me antecederam, até porque era, na minha visão, a melhor forma de entender o pensamento de Jorge Messias.

E o senhor baseia muita coisa nos escritos do Uribec, que dentro da que ele chama de sociedade de risco global advoga por uma governança internacional aquilo que naqu estados nacionais. E aí eu lhe pergunto, o senhor considera que os estados nacionais estão ultrapassados e que chegou o momento de uma governança internacional? Essa é a minha primeiro questionamento. Segundo questionamento é sobre a sua independência >> ou sobre a sua, o seu cumprimento de tarefas. Em algum momento na sua vida pública, o senhor teve que defender algo que o senhor não acreditava?

E mais ainda, o senhor tá disposto a decidir contra o governo que ele está ali indicando? E por último, que é algo que há uma confusão muito frequente e Vossa Excelência em algum momento aí também confunde. O senhor entende que é uma diferença conceitual basilar entre notícia falsa ou o anglicismo fake news e desinformação, que na minha visão vem sendo confundido de uma forma muito clara e não se entende a diferença conceitual entre essas duas coisas. São essas perguntas. Deixo mais tempo para aqueles que me sucederem.

Sou Lucas, depois o senador Renan Filho, senador Humberto Costa e o senador Portinho. >> É só adicionar mais 10 minutos que ficou 13 minutos. >> Depois senadora Soraia, senador Iran, senador Jorge Seif. >> Cumprimentar, senhor presidente. >> Pela ordem.

>> Eu peguei a inscrição pela ordem de inscrição, >> presidente. Cumprimentaram. Cumprimentar o nosso ministro Jorge Messias. Presidente, eu vou muito na linha já colocado aqui pelo senador Espriano Jamim, porque eu fiz um relatório do 8 de janeiro, mais de 500 páginas, mostrando claramente que se o governo federal quisesse, ele teria evitado. Ia cumprimentar aqui meu amigo ministro Múcio, que foi o único da base de governo que disse realmente que não foi golpe, porque não existe golpe sem armas, dito por ele, que é especialista, ministro da defesa.

E na linha da omissão, na linha da omissão, eu vejo o G Dias como grande responsável por tudo isso, porque ele que recebeu todas essas mensagens, não tomou nenhuma atitude. Nós temos aqui no DF, em Brasília o plano escudo que o general Mourão sabe o que que é isso. O próprio ministro Musto sabe o que que é isso, que em 40 minutos eles ocupam essa explanada aqui. o batalhão da Guarda Presidencial, a polícia do exército e outros mais e a força nacional que estava do lado. Então, dentro do 8 de janeiro e agora recente também dito aqui o idoso, né, que foi condenado aí há 14 anos pelo Pix de R$ 500, eu pergunto, ministro, caso o senhor vista a toga de ministro, respeitará a soberania, a soberania do parlamento para pacificar o país quando apresentarmos aí a o projeto de anistia ou mesmo da dosimetria? Qual é a tua

posição com relação a essa questão? A outra questão, ministro, também participei, como sempre, a maioria dos CPMIs, participei da CPMI do INSS e fui o primeiro a dizer: "Olha, a CONTAG que tem como presidente, o irmão do deputado secretário da Câmara e o Sindinapidente o irmão do presidente Lula, o Frei Chico, que de Chico não tem nada. Essas duas instituições com as que mais roubaram dos aposentados e pensionistas, elas foram simplesmente eh não foi considerado realmente foi houve uma omissão realmente da AGU com relação aos processos. Essas entidades só foram executadas depois de da CPMI instalada, porque a gente viu assim uma certa seletividade, só algumas entidades foram acionadas. Então, pergunto, qual o motivo? Se existe

alguma ação hoje, por exemplo, de devolução dos recursos do Contac Sindinap sequer poderiam ter assinado o acordo de cooperação, porque a lei é muito clara. existe uma lei que proíbe qualquer contrato, qualquer convênio. Então, gostaria de saber se existe alguma coisa no sentido de trazer de volta esses recursos que foram roubados. Outra pergunta que gostaria também de fazer. O senhor considera legítima essa prática que aos olhos da sociedade transforma laços familiares em ativos financeiros milionários e converte o acesso à justiça em um balcão de influência?

Quais medidas o senhor defende para corrigir esses desvios reais ou aparentes, garantindo que o STF seja um tribunal isento e não um clube de negócios familiares, como tem acontecido? Outro ponto, o senhor garantirá o respeito negociável liberdade de expressão dos brasileiros, o que inclui o direito inalienável de criticar livremente o governo e os seus mandatários? Ou o cidadão deve esperar que o senhor use a toga para censurar o debate público e perseguir opositores políticos. O Supremo Tribunal Federal, aliás, como o senhor no âmbito, na questão [limpando a garganta] do ângulo jurídico, justifica a manutenção de inquéritos perpétuos com objetivos elásticos e que subvertem a regra de competência e imparcialidade. Deixo aqui uma pergunta objetiva sobre isso, sobre qual gostaria de ouvir a sua posição firme. É possível flexibilizar

garantias constitucionais em nome da defesa da democracia. Lembrando que esses inquéritos já tem mais de 7 anos. Qual é a sua posição técnica sobre a decretação e manutenção de sigilo em créditos e processos no âmbito do Supremo? Em sua visão, quais critérios objetivos deve justificar essa excepcionalidade e como evitar que ela se prolongue além do necessário, que é o que tá acontecendo também atualmente. A sua visão jurídica, há coerência entre reconhecer a criação da CPI, CPMI como direito constitucional da minoria e negar a proteção jurisdicional a sua prorrogação quando houver obstrução política relevante?

Qual Qual deve ser este ponto, o limite de atuação do Supremo? E falo isso, presidente, porque participei de várias CPIs como deputado e agora como senador, e a gente vê situações drúxulas, que é o que aconteceu agora na CPI do INSS. Nós sequer conseguimos chegar na auditoria dos consignados que o Rom era muito maior do que o desconto associativo. Quando convocamos a senora Leila do Palmeiras, ela alegou e pediu que fosse adiado exatamente porque tinha uma comemoração do Palmeiras e o presidente adiou essa audiência com ela. O dia da audiência, ela foi ao Supremo. O ministro Flávio

Dino deu a resposta dizendo um abbias corpus dizendo que ela não precisaria naquele dia marcado, mas que teria que ir posteriormente. Então foi novamente remarcado e na remarcação ela voltou novamente Supremo e caiu então na mão do ministro Gilmar Mendes que simplesmente disse que não precisaria vir na CPMI. Ou seja, quais são esses limites? Porque é constitucional a questão da CPI, da CPMI. E o que a gente vê de fato é que o Supremo Tribunal Federal tem prejudicado muito a fiscalização, que é um dever dos senadores, é uma obrigação do senador, é competência dos senadores, não só legislar, mas fiscalizar.

E a gente tá de mãos atadas com relação à CPI, CPMI com essas decisões do Supremo. Pergunta então qual é a posição de Vossa Excelência relacionado com CPI, CPMI? Porque nós aprovamos, o próprio Supremo fez jurisprudência obrigando a instalação por ser instrumento, mas depois negou realmente a prorrogação que era necessário para mostrar realmente o rombo, o roubo que houve. das consignações, mais de 80 bancos, só conseguimos ouvir um banco. E esse banco que ouvimos, só ele teve um processo de devolução de 300 milhões. Fique

imaginando se todos aqueles que estavam envolvidos, como o master, por exemplo, que teve mais de 250.000 contratos, que não tinha autorização dos dos aposentados e pensionistas. Pergunta ainda, ministro Messias, o juiz deve se declarar suspeito em caso que tenha vínculo com as partes? O senhor for escolhido agora pelo presidente Lula, que tem ações de seu interesse em julgamento no Supremo. Como o senhor irá se posicionar nesses casos de conflito de interesse? Vossa

Excelência declarar impedido ou acha que não tem nenhum impedimento? E para finalizar, presidente, a AGU deveria defender os interesses da União, não do presidente da vez. O senhor usou na AGU para acionar a Polícia Federal contra memes, perfis nas redes e críticas ao governo? Qual é o fundamento constitucional para usar o aparato estatal para proteger a imagem pessoal de Lula e do seu governo? Essas são as minhas foram as minhas considerações. Presidente,

>> eh, antes de passar a palavra ao Dr. Jorge Messa, eu gostaria de registrar a presença do ministro Mauro Campo Marques, faz um belíssimo trabalho no Conselho Nacional de Justiça como corregedor. Parabéns a Vossa Excelência e passo a palavra ao Dr. Jorge Messi. Nós estamos aqui desde 9 horas. deu dei

uma barrinha de cereal a ele, >> agradeço. >> Para ele se alimentar e conseguir levar até um período que está aqui. Ainda tem 11 senadores e senadoras inscritos para o para fazer o questionamento. >> Hã, >> bom. É, >> presidente, é para isso.

>> Bom, senador Jaime Bagato, agradeço eh as questões formuladas por Vossa Excelência. Eh, repito, bem-aventurados pacificadores. Aprendi que, eh, ser pacificador é a melhor forma de se de dar o exemplo cristão que aprendi desde pequeno. E creio que quando nós dialogamos, quando nós buscamos a solução dos conflitos, a partir da conciliação, da mediação em que eh os processos não precisam ser um jogo de soma zero, nós podemos ceder, nós podemos compreender que alguém pode, sempre uma parte pode sair ganhando algo. É, é assim que eu exerço no meu ofício hoje a minha visão de pacificador a partir do diálogo como método. Como eu

disse, não sou dono da verdade. Eh, a grande questão que nós temos que olhar do ponto de vista da nossa atuação como jurista, como operador do direito, é a compreensão de que nós somos todos, todos os juristas, na verdade, devotos da Constituição, não são os ministros da Suprema Corte. Nós desta constituição aqui, nós não podemos nos afastar. Eh, quando o senhor trata do tema da demissão, que é o impeachment de ministros do Supremo Tribunal Federal, é algo que está previsto na Constituição. Existe uma legislação que rege a matéria. Eu quero dizer a

Vossa Excelência que eu tive a oportunidade, na condição de advogado geral da União, de me manifestar e defendendo a posição desta casa, que é pela legitimação amplíssima de qualquer cidadão, de qualquer do povo ter a condição de exercer o seu direito e apresentar, até porque há um direito de petição previsto na Constituição, pedidos aqui ao Senado Federal, a quem compete eh tramitar processos de impeachment de ministros do Supremo Tribunal Federal. É até curioso notar, porque eu sempre vejo a relação Senado Supremo como as duas asas de um mesmo avião. É muito importante que essas duas instituições elas estejam em harmonia e esta harmonia às vezes a gente precisa parar para fazer manutenção, porque as coisas não estão bem alinhadas. E é importante que isso seja feito a partir do quê? Dos marcos do estado de direito.

Eu gosto sempre da expressão do ministro Moreira Alves em que ele dizia que há algum algum ponto nesta praça dos três poderes, onde os três poderes se encontram e dialogam e a partir do diálogo encontram as grandes soluções para os problemas nacionais. Eu sinto um exemplo muito importante que representou um avanço para o país, que foi a reforma do judiciário com a emenda constitucional 45. Foi a partir de um pacto republicano que envolveu os três poderes e a a o estado brasileiro conseguiu apresentar uma reforma constitucional para aquela época usada. O senador Isaci já estava no parlamento e sabe que foi muito difícil, mas o diálogo foi possível. a a a com diálogo foi possível essa construção. O senhor

coloca eh para mim a questão eh do INSS e a atuação do Supremo Tribunal Federal. Perceba, eu não participei deste julgamento, não tive não tive nenhum tipo eh de atuação em relação a este julgamento que o senhor coloca. Eu entendo, eh, confesso que entenda a sua preocupação. Eh, o senador Isaci também traz esse ponto que é a questão da interdição das CPMIs. Mas eu quero dizer mais uma vez, a minha compreensão é que o Supremo Tribunal Federal na condição de guardião eh da Constituição, ele precisa zelar também pelas prerrogativas dos nossos parlamentares. Eu participei

de um período desta casa assessorando um senador de oposição. Eu sei qual é a importância do papel da oposição. A oposição ela só existe em democracias e também o Supremo Tribunal Federal muitas vezes necessita adotar posições contra majoritárias em defesa da oposição, exatamente porque a democracia viva pressupõe uma oposição viva. Porque uma oposição viva é vigilante em benefício da sociedade. Eu gostaria de dizer ao senhor uma coisa que eu considero muito importante em relação ao caso do INSS.

Eu posso tranquilizar a Vossa Excelência que eu, na condição de advogado geral da União adotei todas as providências necessárias desde o primeiro dia. Nós apresentamos ações contra todas as entidades de classe envolvidas na nesta fraude bilionária contra os aposentados e pensionistas. Nenhuma deixou de ser alcançada pelas mãos habilidosas dos nossos advogados da União, porque cabe aos advogados da União de forma técnica, precisa zelar pelo patrimônio público federal. Ninguém foi poupado, eu tranquilizo Vossa Excelência, nem o Cindinap, nem a Conta. O que acontece é que nós temos que agir dentro do marco do estado do direito. Eu não posso

simplesmente apresentar eh ações de reparação com o propósito de direito de regresso, sem zelar pela pelo estado de direito. Por quê? Porque eu preciso de evidências, eu preciso de provas. E os órgãos de perseguição criminal, os órgãos de controle interno eh do poder executivo, do poder executivo são exatamente a Polícia Federal e a Controladoria Geral da União. Tem um sem número de ofícios meus da Advocacia Geral da União pedindo informações a estes órgãos, pedindo a compartilhamento dos inquéritos para que nós pudéssemos atuar de forma técnica, rigorosa e sem avançar dentro do espaço devido da competência de cada órgão. Porque também

quando nós atuamos dentro do estado do direito da forma correta, nós evitamos nulidades, até porque o nosso compromisso é com o êxito da nossa ação. E eu quero tranquilizar Vossa Excelência que hoje todas as associações foram cobertas. Eu tive o cuidado de demonstrar e encaminhei a CPMI de forma documental todas as ações propostas, os motivos e a fundamentação pela qual nós propusemos, com o tempo, com a cronologia, para demonstrar que na medida em que a documentação encaminhada pela CGU e pela Polícia Federal chegava, nossos advogados imediatamente protocolizavam as ações perante a justiça federal aqui de Brasília. Então isso eu tranquilizo Vossa Excelência. Caso do Banco Master, senador. A AGU não

teve nenhuma participação neste caso do Banco Master, não é da nossa competência, não participamos. Este é um assunto afeta ao Banco Central e hoje à Polícia Federal e ao Supremo Tribunal Federal com a participação da procuradoria geral da República. Querido senador Mourão, me colocou questões muito importantes. Eu primeiro quero agradecer a Vossa Excelência pelo tempo que Vossa Excelência me concedeu. O senhor é foi extremamente gentil, me acolheu, me recebeu quase numa véspera de feriado, mas o senhor numa sexta-feira ou segunda, salvo engano, me recebeu aqui com toda a gentileza. E eu

quero dizer ao senhor que o seu gesto foi muito significativo para mim. O senhor foi muito sincero, foi muito honesto e isso para mim é muito significativo porque eu aprecio a verdade, eu aprecio a honestidade, eu não construí a minha vida aqui em Brasília mentindo. Eu construí a minha vida aqui falando a verdade. E eu sempre digo, senador Alencar, que Brasília é terra de Muro Baixo. Todo mundo sabe aqui quem é quem, o que faz, o porque faz. E eu, graças a

Deus, tem a minha vida limpa, correta, exatamente pela forma como eu me porto durante toda a minha trajetória aqui em Brasília. Quando o senhor trata da sociedade do risco global e a superação dos estados nacionais como uma preocupação que o senhor traz, eh, eu quero lhe tranquilizar, eh, porque não é isso, não é disso que eu trato bem na minha tese, mas eu de qualquer forma aprecio a a o seu interesse nesta pesquisa acadêmica. Eh, veja, a questão da soberania do ponto de vista constitucional é innegociável. Eu não tenho como tratar disso. Quando eu falo da sociedade do risco global, é porque os riscos globais são compartilhados. A pandemia que

começa na China com a Covid-19 e se espraia no mundo, ela não resiste à soberania. As respostas em situações extremas, elas precisam ser compartilhadas. elas precisam ser eh compartilhadas de forma colaborativa. Então esta questão foi a questão que eu trago quando há uma crise financeira do subprime nos Estados Unidos em que todos os mercados são afetados e o Brasil é afetado e o poupador brasileiro é afetado, é um exemplo de risco global que transcende também a questão da soberania. Quando eu trago a questão ambiental, porque a questão ambiental é deslocalizada, nós estamos sofrendo hoje efeitos climáticos que não dizem respeito à questão do Brasil, até porque o Brasil, nós sabemos, até em razão do agroesponsável, é é é um grande eh é colaborador na redução das emissões de carbono. Nós estamos falando de um mundo

que não observa os marcos legais, mas que nos comprometem com o aquecimento global. São essas as questões que não dizem respeito à superação da soberania, mas a uma governança que auxilie a respostas globais para crises globais, que não são todas as questões afetas aos problemas nacionais que dizem respeito às crises globais. Indo ao segundo ponto, que é a questão da independência, que eu tenho absoluta certeza que o senhor tem uma enorme preocupação eh em relação a isso e o senhor me questionou, o senhor iria de alguma maneira contra o governo? Eu quero dizer ao senhor que uma vez me tornando ministro do Supremo Tribunal Federal, com a honra que essa casa pode me dar e a graça de Deus, eu quero dizer uma coisa pro senhor. Eu posso contrariar todas as pessoas. Eu só

não posso contrariar a Constituição. O meu compromisso é com a Constituição, não é com o governo. Governos são transitórios. O Estado não é transitório, a pátria não é transitória, a nação não é transitória. Governos são transitórios, a Constituição não é transitória.

Então este é o meu compromisso e quero dizer a Vossa Excelência que eu sou advogado público há há duas décadas. E como advogado público é há duas décadas, eu contrario interesses do governo, porque o papel do advogado público não é dizer sim o tempo inteiro. Muitas vezes eu digo não, porque contraria a Constituição. Mas quando é para dizer sim, eu também digo sim. Ou então digo como posso fazer, porque este é meu papel.

Agora, a minha independência, caso seja magistrado, ela decorre da minha vida inteira dedicada ao estado brasileiro, à sociedade brasileira. Este é o meu compromisso de vida, porque eu tenho consciência, senador, que já estive em governos, já estive em oposição e sei que a transitoriedade do cargo é uma realidade. Agora, a transitoriedade de uma nação, de um estado, ela precisa ser valorizada por instituições que se colocam com virtudes próprias. E as virtudes constitucionais que nós precisamos eh espelhar na conduta individual de cada magistrado é o compromisso com a equidistância das partes, com afastamento de conflitos de interesse, com neutralidade. Essas questões são fundamentais. Eu

sempre digo, como é que você ganha confiança? A confiança ela se constrói no processo, ela nunca tá dada. Ela precisa de demonstrações concretas. E eu sei que Vossa Excelência, eh, que não me conhece, não teria razão nenhuma para me oferecer a confiança, mas eu quero dizer a Vossa Excelência que o meu currículo, a minha trajetória, o meu proceder de vida é o que me credencia a dizer aqui com toda tranquilidade e alma que serei, caso Vossas Excelências me aprovem, um juiz independente, sóbrio, técnico, operoso e sério, comprometido com esta Constituição que todos nós juramos defender. Eu quero tocar num ponto muito importante que é a questão limite entre notícia falsa e desinformação. O senhor tá correto?

Nós não podemos tratar notícia falsa como desinformação. São coisas diferentes. Até porque se nós falarmos de notícia falsa versus desinformação, nós estamos falando da mentira que existe há séculos. A desinformação não é mentira. a desinformação. E eu quero

trazer aqui eh o contexto que foi colocado pelo próprio Tribunal Superior Eleitoral, ela deve se dar contexto do ilícito. É diferente da eh notícia falsa. Portanto, a desinformação que importa o direito e é juridicamente reprovável é aquela que está dentro do contexto do ilícito. E o ilícito para fins da legislação eleitoral, é claro. O ilícito para fins penais, é claro, porque são os crimes contra a honra, por exemplo, é a denunciação caluniosa, por exemplo. O

jurídico ele reprova o ordenamento jurídico e reprova situações específicas. o operador do direito, o juiz ou os integrantes do sistema de justiça não tem essa liberdade de atuar com conceitos vagos e imprecisos. Aliás, nós temos que nos libertar desta técnica de atuar com conceitos vagos e imprecisos, porque invariavelmente levam injustiças. Quando eu falo que um dos princípios do direito penal é a taxatividade pela legalidade estrita, eu digo que isso é em defesa da garantias individual, dos direitos e garantias individuais, porque o cidadão ele não pode ser processado por conceitos vagos. Agora, repito, acredito que o tema da desinformação, na minha opinião, deve ser melhor tratado do ponto de vista penal por esta casa e não por outro órgão. Indo agora, senador Isalci,

agradeço a Vossa Excelência, parabenizo Vossa Excelência pelo trabalho em prol também aqui do Distrito Federal. Sei que o senhor participa de diversas CPMIs, acompanhou de perto a situação do 8 de janeiro e o senhor me coloca questões muito importantes. Anxi, dosimetria, o que fazer? Eu tenho que lhe responder com toda a franqueza. A dosimetria trata de um projeto de iniciativa do parlamento. O parlamento aprovou um

projeto de lei e este projeto de dentro da sua competência e este projeto de lei seguiu para o presidente da República. Dentro do processo legislativo constitucional, o presidente da República, ele tem duas opções. Quais são as opções que o presidente da República tem? Ou ele sanciona ou ele veta. O presidente da República, ao vetar o projeto de lei de idosimetria, ele encerrou a sua etapa dentro do processo legislativo constitucional. O

que é que a Constituição estabelece? O assunto volta ao Parlamento pelo Congresso Nacional. Este Congresso Nacional, agora já há pauta, pelo que soube, vai apreciar o veto que foi aposto pelo presidente da República ao PL da dosimetria. Veja, eu não quero entrar aqui, meiscuir na decisão que este parlamento vai tomar. A decisão cabe a vossas excelências. O que eu quero dizer a

vossas excelências é que, como sou defensor do princípio, eu quero dizer uma única coisa a vossas excelências, até porque também não posso me antecipar a julgamento. O princípio penal fala algo muito simples. A lei penal benéfica deve favorecer o réu. Ponto e simples. Não há que fazer nenhum tipo de invenção ao juiz. Cabe simplesmente aplicar a lei na

matéria penal. Se for a opção deste parlamento eh encaminhar pela derrubada do veto, que é legítimo, só caberá a qualquer juiz, não só a mim, caso vossas excelências me aprovem, aplicar a lei. Ponto. Segundo item, eh, Contag, Sindinap foram processadas. Vou fazer chegar o seu conhecimento a cópia integral da ação judicial com a devida documentação, o tempo, a razão, os ofícios da CGU e da Polícia Federal que lastrearam as ações propostas pela GU contra as entidades para a recuperação integral do quanto foi pago pela União para os aposentados e pensionistas.

Porque o nosso compromisso na defesa do patrimônio federal é devolver o recurso aos aposentados e pensionistas e recuperar o dinheiro público que foi utilizado. Bom, laços familiares em ativos financeiros. Bom, eu quero dizer a Vossa Excelência algo que é muito importante para mim. Eh, eu quero deixar muito claro, senador Isaci, e a todas vossas excelências, que eh o meu padrão de conduta, a forma como eu procedo na vida, até como servidor público, minha esposa também é servidor pública, é uma dedicação exclusiva ao serviço público. Eu acho que eu como magistrado aqui, tá?

o ministro eh Mauro Campbo, que é o corregedor nacional de justiça, ele sabe muito bem, todos nós sabemos que a Constituição e a Loman permite uma única atividade para o magistrado, que é o magistério de forma republicana. Eu tenho eh para mim que a Constituição é muito clara e dela nós não podemos nos desviar nenhum passo. E esse é o meu compromisso de vida. Eu nunca entrei no serviço público buscando enriquecer. Eu vivo do meu salário, a minha esposa vive do salário e e graças a Deus nós temos muito orgulho disso. Sirvo ao meu país,

sirvo a minha nação com este elevado padrão ético de conduta e esse é meu compromisso de vida que levarei para qualquer função pública que eu ocupe. Dando sequência a sua preocupação quanto à liberdade de expressão, eu quero lhe responder a partir da minha experiência pessoal. Eu tenho mais de 20 anos de vida pública, senador Isaci. E eu quero dizer que para ser mais eh econômico, eu pelo menos há 15 anos, eu tô em evidência no cenário nacional, exercendo funções públicas de alta relevância institucional. Eu quero dizer que durante 15 anos da minha vida pública, pode ter certeza, eu já recebi várias ofensas, já fui alvo de várias calúnias, várias difamações, várias injúrias, vários xingamentos. Alguns são

muito dolorosos, porque eu sou um pai de família. Mas eu quero dizer pro senhor uma coisa que para mim é muito importante e eu acho que responde a sua pergunta em relação ao meu conceito de liberdade de expressão. Eu nunca, nunca entrei com nenhuma ação, fiz nenhuma representação de ordem pessoal contra ninguém que me criticou na vida. Esse é o meu conceito de liberdade de expressão. Isso é o que eu acredito.

Isso é o que eu aplico na minha vida. Eu não posso eh eh defender algo que eu não pratique. Então, a o meu depoimento pessoal é o que me credencia para dizer que eu sou um uma um grande defensor da liberdade de expressão. É possível eh o senhor coloca a questão de sigilos em inquérito. Ora, o princípio da o princípio constitucional é o princípio da publicidade, é o princípio da transparência. O sigilo sempre é

exceção. O o sigilo não deve ser utilizado como a primeira via. O sigilo ele deve se dar em situações excepcionais para a proteção da investigação quando justificado, porque a sociedade faz o controle jurisdicional a partir do acesso ao processo. Então o que eu posso dizer a Vossa Excelência é que o meu compromisso é estar muito atento à garantia da publicidade da transparência e não usar o sigilo como recurso para subtrair da sociedade o direito legítimo ao controle da atividade jurisdicional. Eh, finalizo até por conta do tempo falando da questão da defesa eh pessoal, institucional do [limpando a garganta] presidente, da minha relação. Isso aqui

eu gostaria de esclarecer porque para mim é muito importante deixar muito claro isso. O senador Jack Wagner tá aqui, ele me conhece há bastante tempo. Eu sou advogado público federal há duas décadas. Eh, quando eu fui escolhido advogado geral da União e tenho muita honra de ter sido escolhido advogado geral da União pelo presidente Lula, ele me confiou uma grande honraria. Eh, o ápice da minha carreira é ser o chefe da minha instituição.

Eu não tinha relação pessoal direta com o presidente Lula. Ele me escolheu por várias razões. Primeiro pela porque ele queria alguém de carreira comandando a advocacia geral da união. Segundo porque eu trabalhei com diversas autoridades que foram a ele me dar um depoimento, dar um depoimento pessoal do meu trabalho, a exemplo do senador Jax Wagner, do ex-ministro Aluíso Mercadante. Agora, eh, eu também quero dizer a Vossa Excelência que eu fui eleito em primeiro lugar pela lista sexta da minha carreira como indicado ao presidente da República. Eu tive a honra

de ter a confiança dos meus pares para liderar a instituição que eu ocupei. Portanto, para mim isso é motivo de muita honra e explica muito a minha trajetória e como eu penso. Eu nunca tive procuração pessoal do presidente Lula. Eu nunca tive procuração pessoal do Partido dos Trabalhadores. Eu nunca fui eh eh filiado. Então, eu quero dizer

uma coisa ao senhor eh senador Exels que para mim é muito importante. Eu sou um servidor do Estado brasileiro, de uma instituição que pertence ao Estado brasileiro. A minha compreensão de estado, de democracia vem daí. E e esta é a minha formação e é essa minha eh é esse é o espírito que eu pretendo levar ao Supremo Tribunal Federal caso seja aprovado por vossas excelências. Muito obrigado.

>> Agradeço, >> Dr. Jorge. Passo a palavra pela ordem. Senador Renan Filho, senador Portinho e a senadora Soraia. Em seguida, o senador Iran, senador Jorge e o senador Girão.

Senador Renan Filho, com a palavra. >> Muito obrigado, senhor presidente. É um grande prazer participar desta sabatina do nosso ministro Jorge Rodrigo Araújo Messias e quem recebemos há alguns dias uma biografia resumida. Eu apresento aqui, Jorge, sua foto tá até um pouquinho distorcida. devia ter dado um tapa nela para ela ficar melhor. Mas a biografia é

irretocável para alguém que já percorreu na vida pública diversos cargos importantes. Foi consultor jurídico de do Ministério da Ciência e Tecnologia do MEC, foi chefe do setor de análise e acompanhamento de políticas governamentais da Casa Civil. foi chefe de assuntos jurídicos da Casa Civil e foi assessor especial aqui do Senado Federal, honrando no momento a oposição no Brasil, o que é também de muita valia. Eu acompanhei detalhadamente, ministro Jorge, porque passei a manhã inteira e esse começo de tarde aqui eh presencialmente na sua sabatina. Não há ressalvas à sua conduta pessoal, a sua a sua probidade na conduta pessoal ou administrativa? Não há. Criticam aqui

duas coisas apenas. Primeiro a sua juventude. Ora, criticar a juventude num país de jovens como o Brasil, aliás, a juventude brasileira é a força desse país. Ela é que é capaz de impor, implementar, garantir mudanças. Garantir mudanças.

Discutir talvez a vitaliciedade de cargos no país seja um caminho interessante. Não a juventude das pessoas. Discutir juventude das pessoas não, porque o jovem traz com ele o mérito de um país com educação melhor, com mais acesso à informação, com mais capacidade de se expressar. Portanto, ministro Jorge Messias, afaste isso dessa sabatina, que isso não tem sentido. Quem o coloca, o coloca de maneira rasa, sem sentido algum. Quer discutir

fitaliciedade? Bora. Agora, juventude das pessoas, tô fora. Eh, com essa clareza que deve ser feito o debate. E do outro lado, ministro Jorge, colocam a sua proximidade com o governo do presidente Lula. E eu vi aqui

até atônito, porque confesso que eh nunca tive condição de acompanhar com tanta profundidade os debates aqui no Senado. A defesa de figuras experientes aqui no Senado era que o presidente Lula abrisse mão da sua indicação. E alguns aqui defendem que eh deveria ser indicado pós-eleição, a luz de um novo governo. Fora a ingenuidade alheia aqui, nenhum presidente abriu mão de indicar ministro Supremo. >> A ingenuidade não tá colocada nessa sala. O que tá aqui é o propósito

político de subtrair a indicação do presidente da República. Todos os presidentes da República desse país, de direita, de esquerda ou de centro, ao surgir uma vaga no Supremo Tribunal Federal, promoveram, ministro e senador Wellington Dias, a indicação. Todos, todos. Portanto, afaste também esse argumento. Não tem lógica.

É apenas retórica rasa. A gente observa também que numa sabatina dessa é um oceano de conhecimento com 1 cm de profundidade. Ou seja, a turma, falaram aqui de casos de corrupção, poxa, então vamos a eles. O INSS, ministro Jorge, o senhor longamente se apresentou aí passaram 3s meses ou mais aqui numa CPI, no final apresentaram um relatório que sequer foi aprovado. Tiveram voto nem para aprovar o relatório de uma comissão parlamentar de inquérito ao final de uma investigação.

Esse é o primeiro ponto. Segundo ponto, Banco Master. Ministro Jorge, quando chegar o Supremo Tribunal Federal, se Deus permitir, o senhor vai chegar. Garanta as condições para que a investigação ao Master seja mais profunda possível. Demonstre as vinculações com a política. Apresente

quem quem desse desse caso master se beneficiou. Garanta isso, porque isso é condizente com a sua biografia. Quem tá falando isso é um colega seu de ministério recentemente. Eu posso testemunhar a sua retidão de caráter, a sua vocação para o trabalho e a sua vocação também para o serviço público. Garanta que seja investigado VCAR e suas peripécias, até porque talvez tenha sido Vorcaro na humanidade o sujeito que mais esbanjou dentro de 4 anos. o recurso alheio. Eu

nunca tinha visto um sujeito fazer dessa maneira, fazer festa no exterior do tamanho de abalar o mundo, comprar aeronaves pagando a vista e em várias unidades. Então, garanta, como ministro do Supremo Tribunal Federal, que a investigação vá até a mais profunda eh prova para que a gente tenha um julgamento justo, porque o povo brasileiro espera isso. E nós do governo do presidente Lula temos nada, nada de receio, nada. Porque falaram aqui, ministro Jorge, muito em tese. Eu vi falando em tese, a turma aqui fala em tese, mas ninguém cita os nomes porque no momento estão presos o o proprietário do Banco Master e também tá preso o ex-presidente do BRB.

Um monte de gente aqui ao se referir fala em tese somente para colocar a tese nesse momento e nesse governo. Não, o governo é quem tem interesse na investigação. Então, afaste também essa tese de proximidade do ministro Jorge e também essa questão desses últimos casos de corrupção que nós vamos aproveitar esse ano de 26 para deixar isso bem claro nas discussões públicas, nas ruas, nas praças e nas redes sociais, onde hoje é verdadeiramente é feito esse combate. Portanto, ministro Jorge, não tem ressalvas a sua conduta pessoal. Quando a Constituição Brasileira coloca ao presidente da República fazer a indicação e ao Senado Federal fazer a sabatina como uma espécie de controle, o que a Constituição tá querendo dizer? que o

presidente da República tem o direito constitucional de fazer a escolha do nome. Direito constitucional fazer a escolha do nome. E ele podia ter escolhido qualquer um porque foi eleito. Foi eleito. Não vai abrir mão. Os mesmos

que pedem aqui que não, não vamos fazer a indicação agora, vamos deixar para depois. Não, não pode. Ninguém vai abrir mão de fazer a escolha. O presidente escolheu. E cabe a nós aqui olharmos, grosso modo, as três condições que eu vou passar a lê-las, ministro. Ter mais

de 35 anos. Isso é o que diz a Constituição. Por mais que alguns achem o senhor muito jovem, o senhor é da mesma idade que eu. Eu ao olhar para o ministro Jorge, eu me sinto mais jovem que ele. Certamente ele deve sentir a mesma coisa ao olhar para mim.

Normalmente é isso que a gente sente ao olhar para outra pessoa, senador Irã. Mas o que a Constituição diz é que deve ter 35 senadores, colegas, apresentem uma PEC e bote a idade mínima para 60, 65, 55, a idade que quiser. Só não dá na hora da indicação vir discutir a Constituição. Isso é constitucional. Além disso, nós temos duas outras características. possuir notável saber

jurídico. Ninguém questionou o saber jurídico de Vossa Excelência. Ninguém. E a outra é ter boa reputação. O senhor tem excelente reputação.

Portanto, ministro Jorge, eu queria dar esse meu depoimento, fazer essas ressalvas para que a gente faça um combate político mesmo, porque obviamente tem um campo que defende a indicação, tem que defender com a mesma ênfase que faz a oposição, porque muitas vezes eh é necessário para o sabatinado eh o exercício da do diálogo, da complacência e da compreensão. Mas há os sabatinadores >> para concluir, senador Renan, por favor, >> fazer a luta política. Ainda faltam 26 segundos, mas eu nem vou usar o minuto adicional. Eh, então eu queria finalizar, presidente Alta Alencar, para mim até aos 10, sem o uso do do minuto adicional, que fico muito feliz, ministro Jorge, de ver que eh os atributos pessoais de Vossa Excelência garantem que nós tenhamos uma uma sabatina que não apresenta nenhuma condição não cumprida para que o senhor seja o próximo ministro do Supremo e a e em sendo faça as transformações que o Brasil precisa, porque o Supremo Tribunal Federal precisa de modernização e de transformação, esta casa também e o poder executivo também. E caberá o senhor eh nos encaminhar nessa direção.

Muito obrigado, presidente. >> Eh, senador Carlos Portino, pelo tempo, 10 minutos. >> Muito obrigado, senhor presidente, ao indicado Dr. Jorge Messias. Eh, isso é uma, isso é absolutamente necessário, necessária inquirição, inclusive para quem nos assiste, né? Eh,

esse julgamento não é feito só pelos senadores, é justamente pela importância da função e do cargo público a exercer um dos maiores poderes da República, ainda considerando que três existem e devem funcionar harmônicos e independentes. Eh, essa sabatina é de suma importância, embora hoje em dia muito criticada, porque acreditam que é apenas um ato para abonar. Nós somos, senador Marcos Rogério, aqui na oposição, 32 senadores. Esse número se repetiu em diversas votações, desde a eleição que não logramos do senador Rogério Marinho, a presidência do Senado, no início daquele trabalho legislativo, daquela época legislativa. Até recentemente, senador Jorge Seif, que pautou a dosimetria num acordo em que reuniu 32 assinaturas e que será votado amanhã. Eh, somos a, no

entanto, 81 senadores. É lógico que há expectativas políticas eh de que haja um super homem aqui e que 32 possam vencer num quórum de 81, que não é o que a matemática não permite. Mas, mas muitas vezes surpreendemos a matemática. E na dosimetria, por exemplo, quando foi votada no Senado, foram 48 assinaturas. Então essa sabatina é importante, muito importante. Eu tive a oportunidade de

estar com Vossa Excelência de forma cordial, respeitosa, com respeito que tenho a todo indicado, que é uma prerrogativa do presidente da República em exercício, como foi a indicação do ministro André Mendonça, por quem lutei, inclusive que fosse pautado e que nos orgulha, esse sim nos orgulha no STF. Eu terei perguntas bem objetivas. Eh, o meu voto, eu já adiantei na nossa conversa, eu voto não. E conversamos as razões, inclusive, né? Acho que um momento muito ruim. A indicação e a colocação ah do

seu nome aqui em pauta é absolutamente obrigatória, né? Um dever. Ah, mas é um momento muito ruim. O momento que o STF, inclusive no dia que nós sentamos para conversar, ele pouco ajudou, né? O ministro Gilmar Mendes foi para cima do senador Alessandro Vieira, o outro foi para cima do Zema e o ministro Alexandre de Morais abriu o inquérito da das fake news contra o Flávio, um post que ele replica um post do jornal Metrópoles, né? Então é um momento muito ruim, é um

momento eleitoral também de final de governo, mais do que eleitoral, um momento de fim de festa, né, que haverá um governo novo. Então eu vou passar diretamente a cinco perguntas. Eh, eu sou autor, senador Jorge, eh, perdão, Dr. Jorge Messias, eu sou autor aqui no Senado da PE 45, a PE 45 que virá a CCJ, presidente Oto, espero para que a gente possa debater algo que é muito fundamental aqui a todos os senadores, ao Senado Federal. Hoje o STF é uma banca de advogados, verdade. Só há um magistrado de

carreira, que é o ministro Fux. Ah, o ministro CO que vem pelo quinto, é bom que se diga, mas de carreira só há o ministro Fux. Eu gostaria de saber a sua opinião sobre a PEC 45. Eu adianto, eu quero devolver o STF à magistratura para que a gente tenha um órgão técnico e não um órgão político, como se avocou o ministro Barroso, né? E eu pode haver uma variação se serão todas ou não da magistratura. Eu queria que o senhor

comentasse porque uma banca de advogados tem cabeça de advogados e a gente está vendo negociatas que são frutos da atuação de advogados. E eu queria saber a sua opinião sobre a PE 45 que propõe que todas as cadeiras sejam do eh do STF ocupadas por magistrados ou na nossa discussão pelo menos a metade delas. A segunda pergunta eh diz respeito ao meu estado do Rio de Janeiro. Vossa Senhoria defendeu aqui, e eu até gostei, respeito, o princípio da legalidade, o artigo 81 da nossa Constituição, que na Constituição do Estado se repete, ele diz que vagando o cargo de presidente, no caso do estado de governador e de vice-governador, além do presidente da LGE, né, eh, ocorre uma eleição indireta. Hoje no estado do Rio de Janeiro, com todo respeito a uma pessoa íntegra, correta, que é o desembargador Ricardo Coto, que exerce e deveria fazê-lo interinamente, porque houve a eleição da Assembleia Legislativa e há um presidente há poucas semanas eleito que não assumiu o governo para convocar as eleições por uma decisão do STF que tá lá pendurada numa decisão ainda não do colegiado, né? Eu gostaria de saber se o

respeito a ao artigo 81 e o princípio da legalidade que Vossa Excelência eh eh citou no seu início, é um compromisso apenas isso. o compromisso com respeito à Constituição no que se refere ao artigo 81 em específico. O estado do Rio tá sofrendo e isso pode se replicar para todo o país, inclusive nacionalmente, sabe-se lá o resultado das próximas eleições, o que vai aprontar o STF. Gostaria de saber também, Vossa Excelência disse que eh também é muito cioso Zela, pelas competências e espero que assim seja sempre. Todo homem público saiba os limites das suas competências. Gostaria de saber se a

anichia, Vossa Excelência, concorda que ela é competência do poder executivo ou do legislativo ou do poder judiciário. O seu judiciário pode ele definir se haverá anich ou não ou se isso é uma prerrogativa, uma faculdade do parlamento. >> Perguntas objetivas. Eh, deputado Marcel Vanrata, infelizmente não pode ficar aqui ao meu lado. Eu gostaria de saber se o senhor conhece e poderia citar o artigo 53 da Constituição Federal e se o jura ou não.

Isso é uma pergunta de saber jurídico, inclusive, e uma pergunta de R9 milhões deais. Se Vossa Excelência souber que há um caso de corrupção que afete um membro do STF, se Vossa Excelência deverá agir ou se declarará impedido. Essas perguntas, encerro aqui a minha participação >> aí curtinho,

>> senadora Sionia. Senhor presidente, >> pela ordem, senhor presidente. Apenas >> vossa excelência está inscrito. >> É porque a minha boção >> é porque Velen estava presente, aí foram chamados os que estavam presentes. >> Não, senhor presidente, eu tava acompanhando o gabinete, não fui chamado. É,

>> não, porque o Sen não tava presente aqui no plenário, mas tá inscrito aqui. Mas é, eu não, eu eu estou acompanhando a sessão porque a minha posição é 22, por isso que eu tô perguntando estou aguardando a minha >> posição exelência logo depois do senador Randolf agora porque Vossa Excelência não estava no plenário. >> Mas não é não é não é não é necessário estar presente no plenário. >> Mas como é que sabia que estava no seu gabinete? A minha fala é depois do senador Portinho. Eu estava

acompanhando. >> Não, mas no gabinete eu não sabia que vossa excelência vossa excelência tá >> Não, repare bem. Vossa tá no seu gabinete, não foi? >> Não, esse não é critério, senhor presidente. >> Sim. Ah, bom. Mas todos aqui o gabinete

atende Marcos, eu lhe peço desculpa, mas eu fiz isso com todos que estavam ausente. Inclusive a senadora Roberta não estava aqui, ela tava estava à frente. Eu coloquei depois para porque não tava presente. Eu tô eu tô inscrito e e cumpri o >> Eu lhe peço desculpas por minha falha, mas eu vou incluir Vossa Excelência. >> Agradeço.

>> Sem problema. >> Senadora, senhora é >> Senhor presidente, cumprimento Vossa Excelência. pela forma firme, porém sempre educada como conduz as nossas reuniões. Cumprimento o sabatinado Jorge Messias. Finalmente esse dia chegou.

Cumprimento todos os colegas e os brasileiros e servidores, todos que estão nos acompanhando. Segundo o artigo 84, inciso 14 e também parágrafo único do artigo 101 da Constituição Federal. Presidente, eu gostaria de silêncio. Eu aguardei em silêncio, senão vou me desconcentrar, por favor. Compete privativamente, privativamente ao presidente da República indicar, dentre várias autoridades, os ministros do Supremo Tribunal Federal, salvo o melhor juízo, me corrijam se eu estiver errada, eu não me recordo de nenhuma rejeição de nomes indicados pelo ex-presidente Jair Bolsonaro. Não me recordo,

vinda da oposição, vinda da ala independente. Se eu estou com a memória boa que eu creio que esteja, ninguém foi perseguido, ninguém teve fake news e nada eh divulgado sobre nenhum deles. E o que me assombra é esse comportamento politiqueiro. Não é de hoje que a gente vem passando por isso. Eu trago esse esse fato a baila pelo histórico dos indicados do presidente Lula.

Ministro Messias, é impressionante. Eu acredito que construíram um dossier,

construíram um dossiê eles só mudam o nome do dossiê e todos os indicados começam com essa história de abortista. É tudo igual. O modus operande é o mesmo. É o mesmo. E na tentativa de desconstruir a imagem do indicado. E aí eu vou lembrar,

infelizmente, o caso do Igor Roque paraa DPU. Sem lembrar, sem lembrar, lembrando que aqui é uma casa de leis. E será que os nossos legisladores não sabem que o DPU não legisla? Será que os legisladores não sabem que um juiz, um ministro, um magistrado não legisla? E aí eu vou dizer por quê?

Porque isso tem que sempre ser repetido, infelizmente. Dizem todos os dias virou uma cantinela, uma ladaainha que o judiciário está legislando. Melhor o STF está legislando no nosso lugar. Quando o STF legisla no nosso lugar, em tese, é porque nós falhamos, é omissão nossa. E de acordo com o princípio da inafastabilidade da jurisdição, não cabe ao magistrado não decidir porque há uma lacuna na lei.

Video, do da quantidade de drogas permitido para o usuário. Quando o STF, depois de muito tempo acumulando processos e deixando eternamente pessoas em eh sendo processadas, quando o STF decidiu virou aquele escândalo. Nós não fizemos a nossa parte e o executivo também não fez a parte dele. Então, mais uma vergonha que a gente passa, porque aqui é a casa que faz leis e dizer isso é algo tão comezinho, é tão basilar do direito. Então, eu me sinto envergonhada.

Eh, eu para saber da opinião de Vossa Excelência, eu gostaria de lembrar que as que as comissões parlamentares de inquérito, durante o período de vigência delas, nós temos poder de polícia, tal como tá disposto aqui no artigo 58 da Constituição Federal. No inciso cinco, temos solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão. E no parágrafo terceiro consta as comissões parlamentares de inquérito que terão poderes de investigação próprios de autoridades judiciais, além de outros previstos no regimento das nos regimentos das respectivas casas e etc e tal. Isso nos dá durante o poder, durante o período, poder de polícia tal qual de qualquer magistrado. Como é que nós estamos enfrentando durante essas últimas CPIs e CPMIs simplesmente a investida dentro das nossas prerrogativas e obrigações? Então, quando alguns

extrapolam e investem e e bradam contra os outros poderes, nós também temos intervenção, data máxima vênia aqui no nosso trabalho. Gostaria de saber como Vossa Excelência agirá neste caso. Por fim, no CNJ ultimamente, graças a graças a a Deus, não queria nem usar isso, mas a verdade é a seguinte, há muitas resoluções que vêm ajudando na paridade do poder judiciário. resolução paridade de gênero para as cadeiras da de desembargadoras, ministras e etc. São as resoluções 525 eh/23, 496 de 2023, 255 de 2018. Todas tratam

da paridade de gênero nas promoções do poder judiciário. Porém, ministro, considerando que as resoluções são normas infralegais, [suspirando] nós sentimos sim grande preocupação delas simplesmente no sem jurídiqueis nenhum caírem, porque elas não se sustentam. E aqui nesta casa nós não temos clima, nós não temos condições de legislar sobre paridade porque não nos deixam. Então, na qualidade de ministro, um dia o senhor sentará nas cadeiras, fará com fará composição, comporá o CNJ também. Qual a sua opinião sobre isso? E agora,

para terminar de verdade sobre a questão da sua possível independência citada por alguns colegas, eu gostaria de refrescar a memória de alguns deles e uma memória bem recente. Nos governos do PT foram indicados cerca de 10 ministros. Acho que o senhor é o 10o. Não sei se se o senhor é o 11º. Creio que o senhor seja o 10o.

Que sim, votaram inúmeras vezes não for não foram não foi uma, nem duas, nem três, votaram contra os interesses do presidente Lula e da ex-presidente Dilma Roussef. Mas em passado recente, o então presidente Bolsonaro disse em alto e bom som que sim, interviria em ministérios e onde quer que fosse para atingir seus objetivos pessoais, principalmente para defender seus filhos, seus familiares. Então, basta um Google, basta um simples, uma simples busca na internet para que toda essa cantinela caia por terra. Sem sem esquecer, ministro, que eu ouvi da boca do ex-presidente Jair Bolsonaro que a intenção era elevar o número de ministros do Supremo para número 17 e com isso e com isso dominar o Supremo Tribunal Federal. Há inúmeras pessoas que também ouviram isso.

Ministro Jorge Messias. Sim. Há vários inúmeros, não todos, mas há Messias, há falsos Messias transitando por aí, mas com certeza Vossa Excelência não é uma delas. Eu desejo-lhe sucesso e no dia que vestir a toga, eu lhe peço que não se esqueça dos amigos que fez nesta caminhada que foi brilhante e que tenho certeza que sairá coroada de êxito no dia de hoje. Vai à minha confiança plena na sua condição de jurista inegável e também de conduta ilibada. O senhor não

tem telhado de vidro como lhe acusaram. Quem tem telhado de vidro deveria tomar mais cuidado. Obrigado. Dr. Jorge Messias, para responder a os senadores que perguntaram.

>> Eh, senador Renan Filho, [limpando a garganta] agradeço sensibilizado as palavras. Foi meu colega de governo, um grande ministro do transporte. Tive a honra de atuar com ele diretamente em casos muito importantes pro desenvolvimento nacional, a exemplo do caso da Ferrogrão aqui citado, mas também no caso recente da BR319. Eu entendo que não há uma questão específica, mas quero deixar registrado aqui o meu agradecimento sensibilizado pelas palavras ao senador Carlos Portinho. Eh, em primeiro lugar, senador Carlos Portinho, muito obrigado de coração pelo senhor ter me recebido com muita educação, muita cortesia. Tivemos

uma conversa extremamente rica, produtiva, debatemos temas de interesse nacional e saí de lá eh com coração em paz, porque estava eh diante de um homem de bem, uma pessoa que tem integridade intelectual e isso me deixou muito feliz, realmente eh pela pelo privilégio que eu tive de ter sido recebido por Vossa Excelência. O senhor trata de uma proposta de aperfeiçoamento do poder judiciário a partir da PEC 45 de sua autoria, se eu bem entendi, que estabelece a reforma do judiciário a partir de uma perspectiva de ascensão aos cargos de ministro supremo por membros da magistratura nacional. Eu sempre digo que a magistratura nacional é um motivo de orgulho para todo o país. Eh, eu eh sou um defensor da magistratura nacional e digo que qualquer tipo de proposta que aperfeiçoe o nosso poder judiciário, ela deve ser bem-vinda para discussão, para debate, porque eu tenho certeza, >> só um minutinho, eu peço silêncio porque alguns senadores não estão conseguindo ouvir o que o sabatinado fala, >> porque eu tenho absoluta certeza de que numa democracia eh faz parte do vigor democrático processo de aperfeiçoamento das instituições e não seria diferente dentro do poder judiciário. Eu acredito que o único limite que nós temos que ter em vista é o princípio da independência, da autonomia do poder judiciário, que não pode ser consporcado, mas não me parece ser o caso. Eu quero dizer que o

atual modelo constitucional, que é o qual eu me submeto, eh, prevê a escolha pelo presidente da República e estabelece os critérios de notável saber jurídico. Não é notório, é notável. Há um destaque aí, reputação elibada e a idade, a idade que dentro do contexto constitucional é a mesma idade necessária para também a o exercício do mandato ao Senado Federal. Eu eh ocupo um cargo atualmente de advogado geral da União e este cargo possui pela força da constituição exatamente os mesmos requisitos que o cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal e tenho exercido com muita dignidade, integridade e seriedade há 3 anos e 3 meses esse cargo. Eu quero dizer a Vossa Excelência que o local adequado para a reforma institucional é esta casa.

E, enfim, creio que dentro da dinâmica política, em algum momento, este tema avançará. e enfim, coloco somente esta questão que de fato deve nortear qualquer reflexão acerca do poder judiciário, assegurar a independência deste órgão fundamental que é o guardião da Constituição. No que diz respeito ao artigo 81, que é a aplicação do princípio da legalidade, em relação ao caso do Rio de Janeiro, não posso antecipar porque posso ter de julgar e não quero, não posso me colocar em situação de impedimento. Mas eu posso dizer a Vossa Excelência algo que me é muito caro, que é o princípio do voto popular. O princípio do voto popular, ele deve ser respeitado porque é a expressão maior da vontade do povo. Nós não

podemos desconsiderar este elemento fundamental em qualquer decisão no que diz respeito a processos eleitorais específicos. A questão da anistia, a competência desta casa é a competência é legislativa. O constituinte atribuiu ao poder legislativo a primazia. Claro que o poder executivo tem também sua competência e alguns casos até iniciativa privativa eh dependendo da matéria, mas é um locus próprio para discutir temas dessa natureza. Aliás, eu eu sou defensor de qualquer qualquer tema que tem uma alta voltagem de discussão social e que seja divisível dentro da sociedade. O melhor local é

aqui mesmo no parlamento, porque representa melhor a vontade popular. Eu disse que aprendi aqui nesta casa, eh, nestes corredores que o parlamento é a caixa de ressonância da sociedade. E não é sem razão. São os senadores, são os deputados que são os primeiros a serem confrontados pelas necessidades da cidadania na sua base, diferentemente do técnico aqui de Brasília, que está muitas vezes alocado num gabinete confortável, que não conhece tão bem a realidade das bases como o parlamentar. Portanto, eu deixo aqui a vossas excelências as escolhas e as opções legislativas. Boa tarde, ministro

Humberto. Alegria tê-lo aqui eh eh deste tema. Veja, o senhor me coloca uma questão, pelo que eu entendi, trazida pelo deputado Van Haten, que é exatamente a dimensão do artigo 53, que na minha perspectiva é o dispositivo eh que maior garante a atuação do mandato parlamentar, é o regime das imunidades. E esta regra não é sem razão, não é sem propósito. A gente precisa lembrar que que o processo da constituinte, ela precedeu um um período duro, difícil de redemocratização, em que muitos mandatos foram interditados. O preceito da imunidade

parlamentar, tal qual como a questão da prerrogativa por exercício de furo de função, é uma garantia constitucional para o exercício pleno do exercício do mandato parlamentar, fruto do voto popular. Isso não pode ser desconsiderado, tirado do parlamento, porque seria algo que feriria o preceito constitucional da separação de poderes. Obviamente que em relação a este tema, nós temos precedentes do Supremo Tribunal Federal, temos doutrina, cito aqui a teoria de Blackstone, que é a teoria geográfica, em que a primazia da tribuna é o locus sagrado da atuação do parlamentar. E ali a imunidade é plena, absoluta, independente de qualquer outra questão. Como assim? Também tem a teoria

de Stuart 1000 que fala da questão da finalidade, ou seja, independente do local, o que importa era a finalidade, se está ou não está vinculada à atuação do mandato parlamentar. O fato é que, independente de qual teoria for abraçar, na minha opinião, o papel do Supremo Tribunal Federal nesta questão específica deveria ser em qualquer hipótese secundário, porque o melhor locus para disciplinamento da matéria é exatamente aqui. >> Esta casa tem comissão de ética, a casa ao lado tem comissão de ética. Eu acredito que estas questões devem deveriam ser melhor resolvidas aqui dentro desta casa. Eu quero até dizer e finalizando este tema, que até por conta desta reflexão e em razão de inúmeras provocações que tive no início da PNDD, eh determinei a expedição da orientação jurídica número 33 de 2024 da Procuradoria Geral da União, eu posso fazer chegar o conhecimento de vossas excelências, reconhecendo o regime pleno da imunidade parlamentar e impedindo atuação da PNDD contra qualquer parlamentar. Isto fruta

do amadurecimento institucional, porque este é o regime da defesa das liberdades. Eu vou fazer com que minha assessoria eh faça chegar o seu conhecimento. Eh, por fim, no que diz respeito ao código de ética, seria isso. Hã, >> algum conflito no caso de algum colega no Supremo Tribunal Federal eh está em curso em casos de corrupção? Se haveria algum conflito ou senhor se sentiria à vontade para julgá-lo?

>> Senador, eh, o exercício da jurisdição não é uma opção. O exercício da jurisdição é um poder dever atribuído a todo e qualquer magistrado. É um preceito constitucional. Eh, o que eu posso dizer a Vossa Excelência com muita tranquilidade é que a minha conduta em relação a equidistância, a imparcialidade, ao regime das suspeições e de impedimentos será absolutamente eh eh conservadora. Não tenho, por mim necessidade de flexibilizar esses conceitos, porque são garantias da confiança que a sociedade deve depositar no Supremo Tribunal Federal. Julgar não é um exercício

evolutivo. Julgar é o imperativo constitucional do magistrado que exerce, seja o de primeiro grau ou de tribunal superior ou magistrado constitucional. O impedimento e a suspeição são as hipóteses previstas na legislação processual e devem ser observadas com rigor e tenho compromisso em observar estritamente esse regime, porque dele nenhum magistrado pode se afastar, porque a garantia da legitimidade das ações do judiciário daí decorrem. Eu queria só chamar a atenção a um ponto em relação à PEC 45. Eu sei que eu tô me alongando, mas eu acho que é muito importante que eu preciso e me sinto na obrigação de fazer a defesa da advocacia nacional.

Eh, a advocacia nacional, ela tem um papel muito importante, eh, senador, na defesa das liberdades. O advogado é o primeiro juiz da causa. Nós temos hoje, devemos hoje à nossa democracia a atuação vigilante, atenta e corajosa da Ordem dos Advogados do Brasil. Portanto, eu eu acho que qualquer proposta de aperfeiçoamento, ela é importante de ser debatida. Não vou me miscuir no mérito da política, mas a advocacia, até porque sou advogado, antes de ser advogado público, >> somos >> e perdão, eu sei que se Vossa Excelência, >> mas eles estão representados no quinto dentro da carreira da magistratura.

>> Tá bom. Perdão, verdade, mas enfim, a advocacia eh nacional é motivo de orgulho e eu sou muito eh me sinto muito honrado em integrar a advocacia brasileira, que é a primeira a lutar pelos direitos e garantias fundamentais do nosso país. Senadora Soraia, a Sora traz pontos muito objetivos e gostaria de dizer prerrogativas do parlamento. Tratei um pouco aqui em relação a 53, mas dentro do regime das comissões parlamentares de inquérito, reafirmo, há que se ter muita prudência em não interditar o trabalho da investigação parlamentar. O a atuação parlamentar é nobilíssima e o olhar do parlamentar dentro de um processo investigativo é um olhar diferenciado dentro dos órgãos de persecução criminal. Nós não podemos firmar este

preceito constitucional. A prudência que deve ter um juiz constitucional na análise desses casos deve ser absoluta e na dúvida dentro em situações limites, há de se ter um equilíbrio para que o parlamento tenha condições de exercer plenamente sua função. Como sempre disse, há de se ter uma atenção aos direitos e garantias individuais do cidadão, mas não que tenha condições de impedir ou interditar o legítimo trabalho do exercício parlamentar. A paridade de gênero, como Vossa Excelência coloca, é uma realidade que tá imposta pela Constituição decorrente do princípio da igualdade. Infelizmente, o princípio da igualdade é formal.

O papel do eh do legislador, até o legislador infraconstitucional é transformar, é dar concretude aos preceitos constitucionais. Vossas excelências têm esse papel. Quando vossas excelências votaram a lei da igualdade salarial entre homem e mulheres, sabendo que a nossa Constituição é de 87 e desde então já havia essa garantia, vossas excelências atuaram de uma forma eh eh corajosa, dando um passo fundamental para promover a igualdade material. Portanto, estas questões são próprias do parlamento e não seria diferente na questão da ocupação de cargos e espaços de poder, não só no poder judiciário, mas em outros espaços de poder, como aqui no parlamento, na advocacia pública, no Ministério Público e tantas outras áreas, tanto jurídicas ou não. O que eu gostaria de dizer para Vossa Excelência é que este é meu compromisso de vida e dou o exemplo da minha atuação e e meu socorro na Advocacia Geral da União, desde que assumi, eu tenho a paridade de gênero desde o início. A

metade dos meus órgãos de direção superior hoje está ocupado por mulheres. Temos normas que estabelecem critérios muito claros de ocupação de cargos por por mulheres em respeito a este princípio constitucional. Isso não é uma questão ideológica. É igualdade de gênero, não é ideologia, é obrigação constitucional. Por fim, a questão que a senhora coloca de possível é ou não independência.

Como eu lhe disse, a independência ela é materializada a partir do rigor técnico, a partir do apego ao processo, a partir da observância estrita à suspeões e impedimentos, a partir da clareza que todo juiz deve ter dos seus limites. A o juiz não pode estar vocacionado agir por impulso político. Isso não é próprio do juiz. O papel do juiz é julgar e ao julgar deve ter rigor técnico, deve ter fundamentação, deve oferecer uma decisão clara, porque às vezes o tecnicismo afasta a sociedade da compreensão da decisão. E quero dizer aqui aproveitando um ponto, embora não tenha sido perguntado, que caso vossas excelências me aprovem, a forma com quem me portarei na vida como magistrado, se tiver essa honra concedida por vossas excelências, é a utilização do canal próprio de manifestação do magistrado, que é a decisão judicial.

Nada mais. Portanto, agradeço aos questionamentos formulados por Vossa Excelência. Muito obrigado. >> Agradeço a as colocações do senador Jorge Messias. Parabéns pelas suas respostas.

Quero ressaltar aqui a presença importante, ilustre do ministro Humberto Martins, ex-presidente do Tribunal eh Superior Tribunal de Justiça alagoano, que que engrandece muito Alagoas e o Nordeste >> baiano por adoção. E os próximos eh senador Iran, senador Jorge Seif e depois o senador, depois o senador Marco Rogério. Obrigado. >> Então, os três primeiros, o senador Iran, Seife e senador Girão. >> Presidente, >> senador Seife, eu peço hoje uma tranquilidadezinha maior, uma avemência menor, balquinho para baixo hoje. Tá bom, presidente.

Presidente, eu peço que recomponha meu tempo que sen >> pois não tá recompondo. Tem o tempo que quiser. Pronto. >> Muito obrigado. Muito obrigado, senador presidente, meu querido amigo ministro Messias, senhoras e senhores senadores, autoridades que nos visitam.

Eh, eu vou fazer igual eh, ministro, ministro Messias, eh, o senador Jaime Campos fez um questionamento a Vossa Excelência sobre marco temporal, sobre a lei 14.701 de 2023. Aliás, ela é oriunda de um projeto de lei aqui dessa dessa casa de 2007. foi arguída a inconstitucionalidade dessa lei. Apesar de dessa discussão ampla aqui termos [limpando a garganta] derrubado um veto presidencial com quórum de PEC, o Supremo considerou essa lei inconstitucional. E nesse íem eu

apresentei uma PEC que é a PEC 48 de 2023 que foi aprovada por essa casa legislativa e tá em tramitação na Câmara dos Deputados. Ela objetiva por termo a discussão sobre constitucionalidade do marco temporal, restaurando a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal que vigorou entre 2008 e 2023 e ratificando o estabelecido na Lei 14701 de 20 de outubro de 2023. Nesse sentido, determina que o marco temporal para a definição das terras de ocupação tradicional dos povos indígenas é de 5 de outubro de 1988. Pretende-se assim, por fim, a insegurança jurídica sobre o tema, desde a alteração do entendimento do Supremo Tribunal Federal, e definir parâmetros claros sobre o uso e ocupação do território brasileiro, criando-se a estabilidade necessária para a promoção de investimentos e políticas públicas, bem como para a convivência pacífica entre indígenas e não indígenas. Como Vossa Excelência avalia esse embate sobre o tema entre o legislativo e o STF? E caso o seu nome seja aprovado por

essa casa legislativa, que sugestões pretende apresentar para evitar modificações inusitadas na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal que agravem a insegurança jurídica e a instabilidade polí política em temas de grande relevância nacional, como a ocupação e uso das terras do nosso país. Eu tô fazendo essa pergunta, ministro Messias, porque eh eu queria uma resposta mais incisiva, mais clara, porque nós já sofremos muito com essa questão de demarcação exorbitante de terras indígenas no nosso estado de Roraim. Hoje só 8% do nosso território é agricultável. Nós temos uma vocação natural para agropecuária, paraa agricultura familiar e agronegócio, que floresce com muita força no nosso estado, mas tem sido muito atrapalhado por essa voracidade eh de uma política eh que vai no sentido contrário dos interesses eh do nosso país e e particularmente [limpando a garganta] no nosso estado de Roraimo. Também quero fazer um questionamento a Vossa Excelência sobre mineração em terras indígenas. A nossa

Constituição de 88 estabelece no artigo 231, parágrafo terceiro, que a exploração de recursos hídricos e a lavra de riquezas minerais em terras indígenas só podem ser efetivadas com a autorização do Congresso Nacional através de lei complementar. Claro. No entanto, passados quase 40 anos, ministro, senhoras e senhores, a ausência de uma lei específica cria um vácuo que favorece a ilegalidade. E o senhor sabe que no nosso estado, por exemplo, eh essa visão milp e do poder executivo, do poder legislativo e do poder judiciário do nosso país geram perdas significantes, muito importantes pra economia do nosso país. O nosso estado tem uma verdadeira eh é um dos estados mais ricos, uma tabela periódica de riquezas. Nós temos nióbit, nós temos

estano, nós temos CTITan, nós temos eh nós temos muito ouro e nós temos reiteradas invasões da reserva, principalmente da reserva anomame, que é uma reserva que é maior do que Portugal, tem 9.600.000 1000 haares e nós não conseguimos enfrentar eh essa questão com inteligência, porque nós gastamos uma enormidade de recursos para fazer e retirada de garimpeiros dessa reserva e e essas pessoas voltam porque elas sabem que ali há uma abundância de riqueza muito grande, o que gera possibilidade de melhorar de vida, enfim, mas eh nós precis Precisamos estabelecer um marco legal, inteligente, adequado paraa exploração dessas riquezas e com a inclusive com a devida compensação aos nossos indígenas, como se fez na nossa linha de transmissão eh de Tucuruí. ela só conseguiu andar através de um acordo que foi feito ainda no no governo do presidente Bolsonaro, que eh garantiu eh uma compensação pecuniária a aos indígenas a Troari, Aimiri, que tem uma reserva ao longo do BR174. E finalmente quero fazer, eu quero fazer uma, uma última pergunta a Vossa Excelência. Você

já falou um pouco desse tema, mas eu queria voltar, eu queria voltar a esse assunto, que é um assunto que diz muito respeito à regulamentação eh das mídias sociais. A procuradora, a Procuradoria Nacional de Defesa da Democracia foi criada pelo decreto presidencial 11.328 328 de 23. E entre suas funções está a representação judicial e exjudicial da União em demandas e procedimentos para resposta e enfrentamento à desinformação sobre políticas públicas. Ocorre que a medida não apenas pode, como tem fundamentado, o monitoramento e censura aos críticos, inclusive inclusive jornalistas e opositores do governo federal que deveriam exercer livremente suas atividades e manifestar suas opiniões.

Conforme editorial do jornal Estado de São Paulo, publicado dia 21 de abril do corrente, a PNDD notificou extrajudicialmente a plataforma digital de notícias e interações X e ex Twitter para que remova ou rotule conteúdos críticos ao projeto de lei número 896 de 2023, que tipifica o crime de Misugia publicados por alguns usuários da plataforma. Como destaca o jornal, o a pretexto de combater o que chama de desinformação, a AGU tenta exercer no Brasil uma espécie de arbitragem estatal, estatal da verdade no debate público, qualificando conteúdos críticos ou mesmo equivocados como legítimos e definindo o que pode ou não pode circular na esfera pública. Diante do exposto, eu questiono a Vossa Excelência se considera as iniciativas tomadas pela PND compatíveis com o debate público e a liberdade de circulação de ideias e de expressão inerentes ao estado democrático de direito. Muito obrigado e boa sorte à Vossa Excelência.

Senhor presidente, uma boa tarde. Senhor Jorge Messias, boa tarde tod senhoras e senhores senadores, autoridades aqui presentes. Senhor presidente, antes de fazer minhas perguntas pro Dr. Jorge Messias, eu queria destacar e queria fazer aqui duas homenagens. da primeira é um homem que eu acabei de prestar minha continência pela sua coragem, porque o Dr. José Murcio, ministro

da defesa dessa nação. Um homem que pediu o presidente Bolsonaro e indicou os novos comandantes das Forças Armadas. Esse homem dentro do governo Lula foi uma das primeiras vozes dizendo: "8 de janeiro foi um ato de vandalismo". E isso ele estava num governo que exatamente fazia outra narrativa. Então a coragem desse homem, a personalidade desse homem e a grandeza desse homem precisa ser registrado aqui nessa CCJ.

A segunda questão, senhor presidente, é lembrar que num governo de anistados, pessoas essas que já, como foi falado pelo Márcio Bitá, eh, Dr. Messias, pessoas que pegaram armas, fizeram guerrilha, explodiram bomba, explodiram o banco, roubaram o banco, eh sequestraram ã eh embaixadores, esses anistados hoje lutam contra uma anistia. Então, para mim é uma grande hipocrisia. Outra coisa que eu queria ressaltar aos brasileiros e brasileiras que nos acompanham, na minha opinião, com todo respeito a quem pensa um contrário, essa vaga, essa vaga que hoje o senhor concorre, para mim ela não é legítima e vou lhe explicar, não é por sua pessoa, porque o ministro Barroso, aquele que falou que venceu o bolsonarismo, antecipou sua saída. Essa vaga deveria ser indicada pelo próximo presidente da República, que vou trabalhar para que o nosso pré-candidato Flávio se eleja e assim como os outros vão trabalhar para que o atual presidente se eleja. Então

eu não vejo, eu acho que essa sabatina deveria ser depois das eleições, porque uma manobra, o Barroso tava em final de carreira e aí indicaram o senhor. Então eu não concordo que essa vaga eh eh seja preenchida nesse momento. Eu tinha, Dr. Jorge Messias, várias perguntas aqui pro senhor, só que meu tempo é super curto e o presidente o presidente Oto pediu pra gente ser mais sucinto possível. O aborto, o senhor já explicou? Tinha

alguma questão de vacinas, litigância frívola e predatória, procuradoria da Defesa da Democracia me parece uma questão muito mais nazista do que democrática, mas não vou ter tempo de falar. sindicatos poupados pela AGU no esquema da NSS. O senhor explicou, mas confesso pro senhor que eu não me fiquei convencido. A anistia do 8 de janeiro, né? E e as multas bilionárias pros caminhoneiros, multas desumanas que vão destruir. Às vezes o caminhoneiro tem um

caminãozinho, vai acabar com a vida dele. Multa de 2, 3, R 5 milhõesais pro cara que tem um caminhãozinho 92 2002, 2005. Então, me parece completamente eh descabida, né, o episódio da viagem de Londres, eh bancada por Vorcaro, né, sem registro de agenda oficial, né, ah, o senhor comentando que o Congresso aprova leis que ameaça a humanidade. Eu tinha várias perguntas, mas eu vou me ater a cinco. Primeira questão, Dr. Jorge Messias.

AGU publicou uma ON94 assinada por Vossa Excelência afirmando que o cônjuge do presidente, no caso a primeira dama Janja da Silva, tem natureza jurídica própria, exerce função gêneres e pode contar com apoio administrativo institucional. Aí eu pergunto pro senhor, o senhor respeita o parlamento e o que nós decidimos? Me parece que essa uma criação de função pública, né, deveria passar pelo parlamento. Agora eu pergunto pro senhor, qual lei que a AGU, que o senhor se baseou para afirmar que o cônjuge do presidente possui natureza jurídica própria e pode representar papel representativo? Isso é uma pergunta sobre legalidade da ação de uma ação de Vossa Excelência.

Questão número dois sobre transparência. Sobre mesma questão da Janja, o senhor invoca transparência e prestação de contas? Ótimo. Mas abriu espaço para restringir informações sobre a atuação da cônjuge, que é o caso lá da Rússia. Então, a mesma ON94 de 44/2025 recomenda a formalização de publicidade e prestação de contas da atuação da primeira dama, mas admite restrições de acesso conforme a natureza da informação. Então, me pareceu, quem

define então caso a caso, não me parece que foi transparente, apesar que eu acho que a minha opinião que o Congresso deveria participar dessa questão. Independência Técnica. O terceiro ponto. Eh, em 26/05, a AGU pedia o Supremo providências imediatas contra desinformação e violência digital no julgamento do artigo 19 do Marco Civil da Internet, defendendo obrigações estruturais para plataformas. Eu pergunto ao senhor, ao pedir ao Supremo Tribunal Federal medidas imediatas e deveres estruturais para plataformas no julgamento do artigo 19 do Marco Civil, a AGU não tentou transformar o tribunal em regulador da internet no lugar do Congresso. O senhor

não disse aí várias vezes para vários senadores que respeita as prerrogativas constitucionais, especialmente das pessoas que são eleitas. Também me pareceu contraditório, né? Em julho e junho e julho e 25, a AGU levou ao Supremo a DPF 1236 e depois apresentou acordo interinstitucional para ressarcimento de descontos indevidos em beneficiários do INSS. Entre os pontos mais criticados estava a quitação em relação ao INSS e o afastamento de danos morais da aplicação do Código de Defesa Consumidor contra a autarquia no desenho do acordo. Pergunta: Como o senhor justifica que a AGU, a advocacia geral da União, ao defender o INSS, tenha negociado um acordo que acelera a devolução segurados, mas também afasta danos morais? e a aplicação do Código de

Defesa e Consumidor em relação à própria autarquia. O senhor não tirou direitos das pessoas que foram lesadas, inclusive com ministros de Lula presos, tão presos até hoje, inclusive. Sob precedente se encerra aqui, senhor presidente, mais uma pergunta. Em 14/04/2026, Dr. Jorge Messias, a AGU notificou o X, antigo Twitter. a respeito de postagem

sobre um projeto de lei associado no debate público a um parlamentar federal. Depois da repercussão pública, houve uma revisão parcial para preservar algumas postagens jornalísticas até 2904 de 26. Não localizei base oficial aberta no no órgão público federal. Minha pergunta, a notificação da AGUX pedindo remoção ou rotulagem de postagens sobre o chamado PL da misogenia, que inclusive na CJ foi única voz contra, só tinha eu aqui da do PL, não criou precedente de censura indireta no debate político, tanto que houve recu parcial poucos dias depois. Por fim, Dr. Jorge Messias, nós

vimos esses dias uma pesquisa que entristeceu a todos nós, uma pesquisa mostrando que quase 55% dos brasileiros não confiam mais no Supremo Tribunal Federal. é o recorde de desaprovação e desconfiança. Então eu acho que o momento é muito inadequado para nós falarmos de Supremo mediante a tantos escândalos, a Vorcaro, a contrato com familiares e de ministros, a viagem, a hotéis e tantas coisas que realmente colocam em cheque a questão do Supremo Tribunal Federal, da lisura de alguns membros do Supremo Tribunal Federal. Vou finalizar. Dr. Jorge Messi o senhor sabe que o meu

partido PL junto com o Partido Novo, há 15 dias atrás nós fechamos questão em votar não para a sua indicação, nada contra a sua pessoa física. Mas o presidente Bolsonaro me ensinou algo. Você nunca vai errar no parlamento se observar as votações do Partido dos Trabalhadores. Se o Partido dos Trabalhadores votar sim, vote não, que você vai acertar. e eu vou seguir os conselhos do meu presidente Bolsonaro.

Muito obrigado. >> Muito obrigado, senhor presidente. Eu quero cumprimentar todos os colegas e dizer que nós estamos numa decisão muito importante que transcende inclusive a nova composição do Supremo Tribunal Federal. Eu acredito que a própria, o próprio Senado Federal tem a possibilidade hoje de se levantar perante a nação, de corrigir equívocos. Tô vendo e cumprimento o ministro Messias por responder tudo, mas muitos colegas do senhor que estão hoje no Supremo Tribunal Federal se comprometeram com uma série de coisas aqui, chegam lá, faz o inverso completo.

Eu te fica na dúvida do papel que o Senado Federal tá tendo diante da nossa Constituição. Eu acho que o problema de não ter tido impeachment até agora faz com que a credibilidade que o senador falou há pouco do Supremo junto com o Senado esteja lá embaixo. E olha a manchete dessa semana tão importante que sai hoje em grandes veículos do país. Governo Lula empenha 12 bilhões b de bola e de índio emendas às vésperas de Sabatino, de Sabatina e de Jorge Messias no Senado. Quero deixar muito claro o que eu deixei pro senhor quando a eu me eu recebi no gabinete, foi uma conversa muito respeitosa.

É, o senhor explicou muita coisa, mas o meu voto é contra, com muita convicção, não zero contra a sua pessoa, mas algumas atitudes que o senhor teve, especialmente em relação à censura, em relação à vida desde a concepção, que é muito caro pro brasileiro, 80% da nossa população, por isso que esse assunto surgiu o tempo todo aqui, é contra o aborto. Mas falar que é contra o aborto é muito fácil. Aí a gente começa a relativizar, tem as mulheres, tem as jovens, aí começa a abrir a porteira. Eu quero começar dizendo o seguinte, deu maior respeito pelo eh pela essa pel essa causa da vida e quero dizer o que é que se trata da sistolia fetal, porque é um assunto técnico. A sistolia fetal é in Isso aqui tem 30 semanas essa criança. 30 semanas de gestação.

Pode ser até maior a cistolia fetal, enquanto a gente tá aqui debatendo, fazendo essa sabatina, é uma injeção de cloreto de potássio no coração desse bebês que nem animais é permitido de tão cruel que é. Infelizmente o senhor colaborou, corroborou com a decisão monocrática do ministro Alexandre de Moraes que perpetra esse assassinato num lugar provida, numa terra que é considerado resistência internacional e defesa da vida. E aí, senor ministro, eu lhe pergunto exatamente sobre esse tema, porque invocar que somente o Congresso pode legislar sobre o aborto não elimina, no meu modo de entender, a sua responsabilidade pelo parecer da AGU. O fato objetivo é que o parecer assinado por Vossa Excelência pediu a derrubada da resolução do Conselho Federal de Medicina que reúne dezenas de milhares de médicos e que fizeram um debate lá e resolveram acabar com essa matança, com esse método. Após as 22 semanas. Hoje o senhor

declarou ser contra o aborto. Eu acho que nessa sala aqui todo mundo é contra o aborto. Mas a sistolia fetal, o senhor também disse que é contra, mas não respondeu aqui alguns questionamentos. O senhor assinou não esse parecer sem ler como foi noticiado? Assinei sem ler. Messias chora e dá

desculpa sobre o parecer. Eu quero entender se isso aqui é alguma notícia fake. É importante que a gente saiba disso. E outra coisa importante também é o seguinte. Se é o um veículo tradicional e dizer o seguinte:

por que que o senhor não viu o cfm antes de dar esse parecer que o senhor diz aqui que é contra inclusive a cistolia? Mas por que que o senhor não viu? disse que vai ouvir depois outro colega, acho que foi o senador Sérgio Moro, que perguntou e o senhor disse: "Não, a gente pode rever isso. Por que que o senhor não reviu até agora? Teve esse tempo todo?"

Isso realmente eu não consigo entender, ministro, com todo respeito. Outra coisa, essa questão da do PL da misogenia, a AGU notificou o X para remover ou rotular crítica de cidadãos, inclusive da jornalista Madeleine Laxo. Segundo representação do nosso partido novo ao TCU, houve um erro fático, ausência de contraditório, falta de ordem judicial e possível desvio de finalidade. A pergunta que eu lhe faço, AGU tinha interesse direto ou interesse político em interferir no debate legislativo? Agora vamos lá. Por que recuou quanto a

jornalista, mas não recuou contra os cidadãos? E a AGU foi usada como instrumento de censura administrativa contra opiniões divergentes do governo Lula. Eu sei que o senhor tava de férias, o senhor já falou aqui, mas o ovo da serpente foi colocado pelo senhor nessa Procuradoria da Defesa da Democracia, que na verdade é um censurador da República hoje e tem deixado os brasileiros extremamente preocupados. Outra coisa, o senhor foi paraa Itália, caso da Zambelli, houve notícia de reunião da Itália sobre a deportação, de extradição e eu falo sobre transparência, fora da agenda oficial da AGU. Por que, ministro?

E outra coisa, a AGU teria acertado cerca de 1 milhão de dólares com escritórios estrangeiros para atuar na extradição? O senhor confirma essa reunião fora da agenda porque ela não foi publicizada? Qual o custo previsto para essas ações na Argentina, por exemplo? E a AGU foi usada de forma seletiva contra uma parlamentar de oposição do governo Lula e contra os presos políticos que a gente tem em pleno século XX no Brasil. Para me encaminhar pro final, senhor presidente, eu quero falar sobre a maior ralheira mais cruel que existiu nesse país, que eu me entendo por gente, a do INSS, a do master, a gente não consegue adentrar.

A CPI não é lida, tá lá com o ministro Cio Nunes Marques, que teria recebido 17 ou 18 milhões do Banco Master, o seu escritório de advocacia e da JBS, e ele não delibera sobre o pedido da CPI aqui, que nós temos precedentes. O Brasil quer saber quem quem são os poderosos que estão por trás disso. O a o roubo do INSS, das pessoas mais vulneráveis, pensionistas, órfãos, deficientes, isso é de partir o coração, apontou recursos deviados, desviados para offshores no exterior, inclusive nas ilhas virgens britânicas, com mais de 11 milhões em imóveis em Delaware, ligado a CONAF e ao Sindap. Senhor ministro, que medidas concretas a AGU adotou para localizar, bloquear e recuperar esse dinheiro dos aposentados do Brasil? Por que não contratou? Por que que o

senhor não contratou advogados do exterior, como o senhor tem feito na perseguição, com todo respeito, mas que para mim é perseguição aos presos políticos do Brasil? Por que que o senhor não adotou também, não contratou escritório de advocracia para localizar, bloquear e recuperar? esse dinheiro dos aposentados, mas contratou o advogado com rapidez nos casos da Carla Zambelli, do Alexandre de Morais, da lei Magnitsk. Isso é uma dúvida que eu fico realmente muito preocupado, senhor presidente. Outra coisa, senhor ministro, foi falado aqui pelo senador Márcio Bitá, eu acho que outros também colocaram sobre que a AGU pagou 6 bilhões em honorários, quase três vezes mais que em 2024, durante a sua gestão de 2025, pagou 6 B, embora o STF condicione essa verba ao teto constitucional.

Como o senhor justifica pagamentos acima do teto? Inclusive no seu caso que recebeu 700.000. A pergunta que eu lhe faço, o senhor recebeu acima do teto em algum mês? Se sim, por que que não devolveu?

Não existe um conflito de interesses quando membros da AGU são muito bem remunerados com cobranças, acordos e transações da dívida ativa que deveriam proteger exclusivamente o herário? Então eu, senhor presidente, agradeço a oportunidade. É um privilégio tá aqui, podendo ser a voz da sociedade e digo que votarei, já votei inclusive contra, de forma aberta, pública. Se tiver equivocado, ministro, eu lhe disse isso no gabinete, eu lhe pedirei onde eu estiver, desculpas publicamente, como eu disse para outros ministros aqui, mas não tive. pelas decisões tomadas, por não respeitar a Constituição a possibilidade de pedir desculpa, porque não merecem desculpas. Deus

abençoe o senhor. Muita paz. >> Com a palavra o Dr. Jorge M [limpando a garganta] para responder os questionamentos formulados pelo Dr. Irano. Senador Seif, senador Gerão.

>> Bom, muito boa tarde a senador Irã. Agradeço som. Agradeço o questionamento formulado a mim, senador, por Vossa Excelência. O tema do marco temporal, eu tenho clareza de que é um tema muito caro pro senhor. O senhor que vem do estado do Roraima, que foi profundamente afetado por um julgamento do Supremo Tribunal Federal e me refiro ao caso da raposa Raposa Serra do Sol.

Eh, e o estado a partir daquele julgamento, passou a ter uma série de limitações e que concretamente afetam o próprio planejamento do Estado no seu desenvolvimento econômico e e social. Já tivemos a oportunidade de conversar algumas vezes a respeito desse tema e no que diz respeito ao Marco Temparol, eu quero lhe dizer algo muito eh tranquilizador. Tenho total concordância com Vossa Excelência em várias questões. É preciso dar um um um final a esta discussão. Nós temos que ter um marco seguro, estável para que a segurança jurídica e a paz social, porque nós estamos falando de questões fundiárias, elas sejam sempre observadas pela sociedade. Infelizmente,

é preciso reconhecer que o Estado brasileiro está embora. Nós tínhamos um prazo estabelecido na Constituição de 88 que não foi observado e a ausência da observância deste prazo acabou advogando num cenário de instabilidade jurídica, porque do ponto de vista fundiário, quando se adquire uma propriedade, eu tenho aqui eh >> recordo questões do estado de Santa Catarina, do estado do Paraná, do estado do Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, do seu estado, em que muitas propriedades foram adquiridas de forma legítima, em que os proprietários têm um justo título e por uma decisão administrativa se vem retirados do seu direito. Como conciliar estas questões? Se por um lado a Constituição assegura e e quero dizer que deve realmente assegurar os direitos dos povos originários, como ficam os proprietários de boa fé que possuem o justo título? Essa é a questão que deve ser conciliada. Eu acredito que é é possível

com boa vontade, com boa fé e muito diálogo, encontrar um ponto de contato. Vossa Excelência participou a pedido do ministro Gilmar Mendes de uma mesa de conciliação designado por este Senado Federal que tentou conciliar o tema do marco temporal. Foram meses de diálogo, várias e várias audiências de conciliação. Naquela oportunidade, nós tivemos a coragem, como advocacia geral da União, de apresentar um plano de regularização de terras indígenas judicializadas a partir do pagamento de indenizações. Nunca houve antes isso. Nós tivemos a

coragem, porque também há de se ter coragem de assumir compromissos econômicos e financeiros com os legítimos titulares da terra do ponto de vista jurídico formal, em benefício também das populações indígenas. Este equilíbrio, este balanço tem que tá na mesa. Eu não acredito que a solução pacífica dos conflitos, ela se dê simplesmente entregando terras. Ela precisa se dar contemplando todos os interesses, porque o resultado que nós temos aí com o processo atual de demarcação não dá conta de pacificar os conflitos. Nós temos várias terras homologadas com decretos expedidos e que estão aí na fila de desintrusão. O que

que é isso se não fracasso do Estado? Não pacificou o estado. E aí me colocando dentro da perspectiva do poder judicial. Eh, caso tenha essa honra concedida por Vossas Excelências, ele deve ser agente promotor da pacificação dos conflitos. E a pacificação dos conflitos se dá a partir da mediação de interesses, de compreender o lado do outro, de aproximar os interesses. Então, esta

questão, na minha visão, ela deve ser respondida com segurança jurídica, diálogo, conciliação, pagamento da indenização justa. Essa é a minha visão para que se tenha segurança jurídica e previsibilidade. O senhor coloca a questão da mineração de terras indígenas, a Constituição de 88 231 original. É uma falta que nós temos como estado de responder esta questão. Há de se ter um marco e é muito preocupante porque a ausência do marco a partir de ações constitucionais próprias acabam levando o Supremo a legislar quando a resposta deveria vir desta casa.

Este é um ponto que é é é fundamental de se dizer. Eu não acredito que 11 juízes consigam responder essas questões melhor do que 81 senadores e 513 deputados, porque Vossas Excelências são que conhecem melhor a realidade do nosso país. Essa é a minha compreensão. Então eu acredito que a resposta a esta sua pergunta pode vir deste parlamento a partir de uma regulamentação própria. Nós não podemos tirar o direito dos povos originários a explorar suas riquezas.

E eles não podem também ser objeto de manipulação nem pelo estado, nem por ONGs, nem por outras instituições que não tenham de fato um compromisso real com o desenvolvimento do nosso país. Eu acho que a resposta ela se dá a partir de um diálogo, um debate feito por esta casa. Esta casa tem a tradição de construir projetos de forma muito dialógico. São várias audiências públicas com vários especialistas. Tive a honra de participar de várias delas aqui e sei o quão rico é o debate legislativo que vossas excelências promovem. Portanto, eu acredito que as

melhores respostas daqui virão. Por fim, o senhor traz o tema da regulação das redes sociais. Este é um outro tema que volto a dizer, o Supremo não pode ser visto como uma terceira casa legislativa. Muitas vezes o Supremo é colocado no córner dentro de um processo judicial tendo que responder às demandas da sociedade, porque o Supremo ele não tem uma banquinha aberta dizendo, vem aqui e protocole uma ação partes vão e protocolam pedidos. Muitos partidos vão e protocolam pedidos. Muitas críticas,

às vezes injustas do papel do Supremo Tribunal Federal se dá até em razão da falta de compreensão e limites em relação à admissibilidade de ações, mas também na compreensão dos limites do que propor, quando algumas matérias estão tramitando aqui nesta casa e há uma tentativa de transferir o locus adequado da solução do conflito pro poder judiciário. Este tema, repito, a regulação das redes sociais, ela foi aprovada aqui nesta casa, assim como o marco da inteligência artificial está na Câmara dos Deputados. A resposta virá do Parlamento. Agora, muito diferente é a questão da regulamentação da responsabilidade civil de que trata o artigo 19 do Marco Civil. E aqui entrando na questão do nosso senador Jorge Seif, eh, vou pular aqui, mas vou responder às outras, porque Vossa Excelência me traz esta questão do marco civil, artigo 19, e a petição que nós apresentamos na condição de advogado geral da União. O senhor sabe porque nós

tomamos a decisão de apresentar esta petição, senador, eu vou lhe explicar. Porque as redes sociais, as grandes redes que operam aqui no Brasil, tomaram a decisão de retirar os seus filtros de controles que protegiam crianças, adolescentes, populações vulneráveis, mulheres. E de janeiro a maio, quando o senhor apresentou aqui a data que tá correta, diversos casos de violência de violação a crianças e adolescentes foram identificados a partir das redes sociais com casos de suicídios de crianças e de adolescentes. Essa foi a razão porque essa é minha causa. como estado, até porque está na Constituição no 227, é meu dever também, como é da sociedade, da família, cuidar das nossas crianças e adolescentes. Foi

por isso que nós levamos este caso e nós apresentamos na pedição o aumento destes casos. Graças a Deus, em bom tempo, esta casa votou o ECA digital aqui pelo trabalho dedicado da senadora Damares, que tem esta causa como causa de vida aqui, a quem parabenizo pelo trabalho. Portanto, essa é a questão. Não foi um ato de impulso político pessoal ou voluntarista. Foi a necessidade que nós tivemos de defender crianças, adolescentes, idosos. E também havia o

contexto, citando um outro elemento que o senhor traz aqui, que é a questão do INSS, de que muitos idosos, em razão dos processos de devolução dos recursos do NSS, estavam sendo vítimas de golpes nessas redes sociais com uso de símbolos falsos do governo federal, porque as plataformas retiraram os filtros. Essa é a questão. Como nós podemos legitimar um regime de imunidades que transferem todo o risco para a cidadania? E há algo que eu quero dizer que muito me preocupa. Nos últimos 4 anos, nós estamos vivenciando um uma experiência de uma transferência brutal dos crimes de rua para os crimes nas redes sociais.

um aumento de 400%. O estado precisa responder a isso tudo. Como devolvo a bola para quem de direito. Acho que o parlamento tem o poder dever de tratar dessa questão. Esta é a minha posição.

O senhor trata aqui da questão do parecer normativo, da orientação normativa número 4 em relação aos cônjuges presidenciais. Desde a Constituição de 88, este tema nunca foi objeto de tratamento por parte do poder executivo. >> Veja, eh, é papel da advocacia Geral da União, à luz do artigo 131 da Constituição Federal, o papel de consultoria e assessoramento jurídico ao poder executivo. havia claramente diante de uma ausência de um regramento questões muito importantes relacionadas aos deveres eh eh do Estado, porque a presidência da República, a instituição Presidência da República é uma instituição do estado que não tem correlação com o governo, porque governos passam. Existem funções de representações institucionais que já foram exercidas por diversas primeiras damas, cujo disciplinamento, do ponto de vista da organização administrativa do estado, não existia. Aqui não é questão

propriamente de legalidade, mas aplicar a lei existente à realidade posta. E aqui eu quero dizer que o sistema que foi estabelecido a partir de um parecer público de consulta pública, é construído a partir de questões que foram formuladas pela Casa Civil da Presidência da República, responderam questões singelas, mas que durante muito tempo não tinham questão, não tinham respostas. Aqui é a perspectiva do poder dever. Se existe, se é bem verdade que há a questão da representação e o Estado tem um custo em relação à representação, em que contexto ela deve se dar? No interesse público, no interesse da sociedade? E de que modo deve acontecer?

Com transparência, com publicidade, com prestação de contas, para que haja o quê? O controle social. São os princípios que estão onde? preceitos que estão colocados na nossa Constituição Federal. Então, é disso que se trata o parecer.

E quero dizer que o parecer respondeu uma série de questões que existiam e deixaram de ser colocadas, porque hoje existe transparência, existe prestação de contas, existe controle social. E este parecer não foi feito para um cônjuge, foi feito para cônjuges de presidente da República. Está aí como um legado para qualquer cônjuge que venha de qualquer presidente da República. Eh, o senhor coloca uma outra questão muito importante, eh, a independência judicial. Eu já tratei desta questão, mas repito, eh, a independência judicial é um dever de qualquer magistrado. O

juiz que não age com independência, o juiz que age com paixões, que coloca suas convicções pessoais acima da Constituição, acima da lei, não representa o espírito do estado de direito. O estado de direito é uma evolução construída do Estado moderno para nos tirar da barbárie. e a independência judicial é é uma garantia da cidadania. E este é o meu compromisso. O senhor trata de um outro tema muito importante que é a questão da confiança no Supremo Tribunal Federal. Eu quero

dizer a Vossa Excelência que também esta é uma preocupação que eu tenho e tenho esta preocupação porque como jurista, como operador do direito que trabalha perante o Supremo Tribunal Federal, eu acredito que o Supremo Tribunal Federal hoje eh eh está sendo objeto de discussão pela sociedade, mas não se fecha críticas. O próprio presidente do Supremo tem apresentado discussões e eh a própria Corte. Recentemente vi um artigos tratando do tema acerca de algumas propostas. Eu acho que a crítica tá colocada e as soluções vão aparecer. Esta casa pode ter uma boa oportunidade. O senhor citou

a sua PEC 45. Então, existe uma oportunidade incrível pra sociedade brasileira refletir, debater e apresentar esta sociedade. Qual é o judiciário que nós queremos? A única coisa que lhe peço e que digo que não podemos abrir mão porque é um preceito constitucional é o da independência judicial. Este parâmetro não podemos nos afastar deste parâmetro.

Por fim, em relação ao caso dos X do PL da misogenia, finalizo dizendo: "Este caso foi um caso que ocorreu, eu estava de férias, mas não vou me furtar de responder. Por que não vou me furtar de responder? Porque, como disse o senador Girão, eu tenho e assumo a responsabilidade. Eu não me furto a discutir essas essas questões, embora não tenham tido atuação técnica nenhuma. Isso. Estas questões foram tratadas por

um corpo técnico de advogados a partir de um pedido formulado por uma parlamentar. Veja, tem uma questão que é importante esclarecer nesse nesse eh problema que foi colocado. A própria plataforma entendeu por retirar os conteúdos porque avaliou que os conteúdos violavam os termos de uso da plataforma. O papel da GU foi apontar os riscos jurídicos, mas a plataforma tomou por si a partir dos seus termos de uso, de que aqueles conteúdos violavam os termos de uso. Portanto, é uma questão que fica aqui paraa reflexão. Agora, tem um elemento

que nós temos acordo. Eh, não acredito, não acredito que a liberdade de imprensa possa ser transigida e isso realmente me causou profundo incômodo. Tanto é que procurei o advogado geral da União Substituto e sugeria a ele que procurasse a equipe para discutir exatamente a questão da liberdade de imprensa, porque para mim é um valor absoluto, é um valor inerente à democracia que nós queremos e a democracia que eu acredito. E em boa hora o advogado geral da União substituto tomou as providências necessárias em benefício da liberdade de imprensa e ele me disse que está adotando providências para reforçar do ponto de vista normativo institucional a imunidade absoluta da liberdade de imprensa contra qualquer tipo de ação, porque é um valor fundamental. Senador Eduardo Girão, Vossa Excelência tem uma causa de vida que eu tenho muito respeito, pela qual tenho muito respeito, que é a defesa da vida desde a sua concepção.

Como o senhor falou, tivemos a oportunidade de dialogar longamente. O senhor foi muito gentil, me recebeu fraternalmente e foi muito sincero comigo e aprecio a sua sinceridade. respeito à sua posição. Eu lamento não ter eh conseguido superar as suas preocupações legítimas em relação ao meu posicionamento. Mas creia, eu não assinei aquele parecer sem ler. A matéria não é verdade.

O parecer foi feito e foi assinado no contexto da defesa de um princípio, aliás, de dois, da separação dos poderes e da legalidade. E eu entendo que >> o parecer, ao estabelecer >> eh este recorte e dizer claramente que o Conselho Federal de Medicina extrapolou no seu papel regulamentar, invadiu uma esfera própria de competência do legislativo, acabou interferindo numa causa que o senhor defende e que é que eu defendo também, porque esta prática de assistolia fetal é abominável e eu nem sei se é a prática aceitável para isso. Não sei, não é minha área, não sou especialista nisso. Tanto é que, como o senhor disse, é bem verdade, eu fui até o Conselho Federal de Medicina após a manifestação eh que fiz e me comprometi com eles que no Supremo Tribunal Federal, caso vossas excelências me concedam esta honra, sempre procurarei ter a consultoria e as informações prestadas. porque tem conhecimento técnico. Agora eu quero

também chamar atenção a um ponto. Depois deste parecer do Conselho Federal de Medicina, outro conselho, o Conselho Federal de Enfermagem, achou por bem editar uma resolução dizendo que podia fazer aborto a interrupção da gravidez. E isso não é correto, porque também fere o princípio da legalidade, porque a lei atribui ao profissional médico dentro do conceito de ato médico. Então, nós não podemos fragilizar o princípio, nós não podemos abrir precedentes perigosos, por mais legítima que seja a causa. O locus correto para disciplinar a sua questão, que é a minha questão, que é a defesa da vida, tá aqui. Esta casa no mesmo período

apresentou o PL 2425 de 2024. Eu acho que o senhor tem conhecimento desse PL que trata exatamente do mesmo tema. A casa pode dar resposta para este tema e responder dentro do que a Constituição Federal estabelece da forma correta, do jeito certo a esta demanda que é legítima e é a defesa da vida. que nós comungamos. Agora, a via tem que ser correta, porque o atalho é perigoso.

Senador, o senhor me coloca também outro questionamento que diz respeito ao PL da misogenia. esclareci aqui no ponto do sen do senador Jorge Seif e o senhor trata agora do caso da ex-deputada Carla Zambelli. >> É só só um detalhe, esse do PL da misogenia, o senhor falou do corpo técnico, né, que foi o corpo técnico da GU. >> Sim. >> Só tem um detalhe. Eh, a própria

deputada falou que disse de uma rede de desinformação e ela [limpando a garganta] não provou isso. Eh, então, como é que pode um corpo técnico? Não, calma aí, calma aí, calma aí. Perdão, perdão. Vou, vou, já que o senhor colocou o ponto, eu vou esclarecer. A deputada peticionou,

>> ela apresentou provas, evidências a partir de várias, vários links, porque o que aconteceu foi pegar o projeto aprovado por esta casa. inseriram dispositivos que não existiam no projeto para fazer uma campanha relacionada ao tema. O diálogo público, a crítica ao projeto é totalmente legítima. Esta deputada se sentindo eh eh turbada no direito a seu processo legislativo, procurou a advocacia geral da união, que a partir das provas apresentadas pela deputada dentro do direito de petição, entendeu que a havia ali uma fraude perpretada por alguns postes. Estes riscos foram levados para a plataforma.

a própria plataforma avaliou que havia de fato violação a seus termos de uso e entendeu por bem retirar esses conteúdos. Agora, quero dizer, quando a questão diz respeito à liberdade de imprensa, não tem não tem eh eh [roncando] >> mas há o cidadão não. Liberdade de imprensa, OK? Mas ao cidadão, >> mas aí, senador, eu quero deixar claro que quem retirou o conteúdo a partir da do apontamento dos riscos jurídicos foi a plataforma que avaliou que os conteúdos violavam seus termos de uso. Não somos nós que fazemos os termos de uso da plataforma. Indo ao caso da

ex-deputada Zambelli e também a questão de demais eh demais atuações da Advocacia Geral da União no exterior, nós não atuamos de ofício. Eu expliquei a Vossa Excelência quando estive em seu gabinete. Nós fomos eh provocados pelo poder judiciário. Houve uma decisão determinando que a advocacia geral da União atuasse nesse sentido, contratando escritórios para atuar nesses processos. Portanto, nós demos cumprimento a uma ordem judicial e com total transparência. Esses casos

até eh eh quero dizer, foram levados ao Tribunal de Contas da União, que eh decidiu pela legalidade de todos os procedimentos adotados pela Advocacia Geral da União. Por fim, em relação ao tema dos honorários, por que que foi fora da agenda, ministro, a visita o encontro, o encontro ao qual senhor se refere, eu preciso dizer o seguinte, eu sou advogado. Advogado Geral da União é advogado. O advogado, ele precisa atuar dentro da estratégia jurídica processual que melhor atenda aos interesses processuais. Eu quero dizer que foi feita uma reunião, conforme foi divulgado pelo Ministério das Relações Exteriores, a partir de uma consulta pública dentro deste conceito da relação advogado cliente. Portanto, esta é a questão que

eu posso lhe dizer. Agora, eh, não há nenhum segredo na atuação da Advocacia Geral da União, até porque a contratação é pública, o escritório é público, é público e notório o advogado que está atuando na defesa do Estado brasileiro por determinação judicial. Então, não há nenhum segredo que implique em dizer que há algo fora daquilo que se espera de uma conduta reta íntegra dentro do devido processo legal. Dentro do contexto dos honorários que o senhor coloca, finalizando este tema, eu quero dizer o seguinte, não foi não foi a advocacia geral da União que pagou eh esse recurso que o senhor colocou, informou. A advocacia Geral da União não tem nenhum tipo de gestão neste fundo dos honorários.

Eh, este advogado geral da União não autorizou nenhum pagamento, não aprovou nenhum pagamento, não chancelou nenhum pagamento. A gestão desses recursos se dá a partir do Conselho Curador do Fundo, que é integrado por representantes eleitos pelas carreiras, que foi a opção legislativa. O que eu fiz para evitar abusos, para coibir qualquer tipo de desvio foi adotar, do ponto de vista da minha gestão administrativa, medidas administrativas que submetessem este conselho curador a uma governança pública, que eles prestassem contas com transparência, que passassem a observar o teto constitucional. Criamos um uma um site, um portal para que a sociedade pudesse controlar cada recurso, cada centavo por matrícula, por CPF, por membro, o que ganhou a fonte, a justificativa legal. Este foi o meu compromisso. É assim como eu procedo

dentro dos princípios constitucionais que eu acredito. Muito obrigado, senador Eduardo Girão. >> Agradeço ao Dr. Jorge Messias, também ao senador Eduardo Gerão pela contribuição. E passo a [limpando a garganta] palavra agora à senadora Roberta Acioli. Em seguida, o

senador Marcos Rogério e o senador Alessandro Vieira. Senador sen por até vir após porque o senador Marco Rogério saiu para atender um um prefeito. Senadora, presidente >> Roberta, a senhora a senhora Vossa Excelência tem a palavra. Senhor presidente, senhoras e senhores senadores, senhor Jorge Messias. Então, na condição de representante do estado de Roraima, entendo que essa sabatina é um momento oportuno para tratar de temas que impactam concretamente a vida da população brasileira e de modo especial a realidade do meu estado. Falar um

pouco do desenvolvimento do estado de Horaima. Horaima foi o último estado brasileiro a ser integrado ao sistema interligado nacional. Não. >> Após décadas de isolamento energético, apagões recorrentes e severas limitações ao seu desenvolvimento. Eu peço pouco de silêncio pro sabatinado conseguir escutar, por gentileza.

Após décadas de isolamento energético, apagões recorrentes e severas limitações ao seu desenvolvimento econômico e social, a interligação que deveria representar instrumento de superação de desigualdades históricas foi sucedida por forte forte elevação tarifária e ausência de transição regulatória adequada, impondo à população local aumento relevante no custo de energia elétrica, justamente no momento em que se esperava a maior competitividade econômica e melhoria das condições de vida. Pergunto: como Vossa Senhoria interpreta o papel do Supremo Tribunal Federal diante de situações em que políticas públicas ou atos regulatórios federais, embora formalmente irregulares, produzam efeitos materialmente regressivos sobre regiões historicamente vulneráveis, contrariando o objetivo constitucional de reduções das desigualdades regionais. Até que ponto a jurisdição constitucional deve intervir para assegurar concretude material e não apenas formal a esse mandamento da Constituição?

Segunda questão. O estado de Roraima enfrenta há anos sobrecarga estrutural decorrente da intensa pressão migratória na fronteira norte, com impacto severo sobre saúde, educação, assistência social, segurança pública e capacidade financeira do ente federado. Além da sobrecarga institucional, acrescente população da acrescente preocupação da população local, com situações envolvendo imigrantes que, uma vez que em território nacional praticam crimes graves e violações de direitos fundamentais, gerando debate sobre os limites constitucionais da permanência de estrangeiros nessas hipóteses. Pergunto: "Qual é a sua compreensão constitucional sobre a possibilidade e os limites da expulsão de estrangeiros que, uma vez acolhidos em território nacional praticam crimes graves contra a população brasileira?" Como neste contexto, preservar a segurança pública, a soberania nacional e a proteção da sociedade brasileira, especialmente diante da realidade enfrentada pelo estado de Roraima.

>> Obrigada.

Senador

é o próximo >> treinador Marcos. Senhor presidente, senhoras e senhores senadores, cumprimento também Dr. Jorge Messias, toda a equipe da AGU que está presente nesta sessão, os ministros enfim. Ah, esse é um é um momento histórico para o Senado Federal. É um momento que exige de todos nós profunda responsabilidade e reflexão sobre o momento do país.

O Senado da República tem hoje, portanto, uma responsabilidade que vai muito além de aprovar ou rejeitar um nome, um indicado ao Supremo Tribunal Federal que está em julgamento nesta sabatina. é o tipo de Supremo Tribunal Federal que nós queremos para o Brasil ou se aquele que o temos hoje é o Supremo Tribunal Federal, que representa o anseio da sociedade do Brasil, que representa os parâmetros da Constituição Federal, a Constituição A Constituição Federal, no seu artigo 101, é clara quando ela trata da escolha de ministro do Supremo Tribunal Federal. Ministro Supremo deve reunir notável saber jurídico, reputação ilibada e, acima de tudo, condições de exercer com independência a missão de guardar a Constituição Federal. Não se trata, portanto, de uma escolha comum. Não se trata de preencher um cargo qualquer.

Trata-se de entregar a uma pessoa, a um indicado, o poder, dever de decidir sobre liberdades, sobre competência dos poderes, sobre políticas públicas, sobre eleições, sobre direitos fundamentais e limites do próprio estado. E isso não é algo simples e que deve nos deixar diante de uma decisão simplória. É uma decisão que exige realmente responsabilidade. A oposição já se manifestou publicamente com relação à indicação do ministro Jorge Messias. da oposição tem posição contra a indicação. Nosso voto é contra.

E eu concordo com o senador Márcio Bitar quando disse mais cedo eh que esse não seria o momento adequado para fazer essa sabatina e essa votação. Nós estamos no ano de eleições. Daqui a pouco vem as eleições gerais. o brasileiro vai às urnas e decidirá o rumo político do país. Então, o melhor seria não votar a indicação até que o povo decida qual o rumo político que ele quer para o Brasil. E aqui não há nenhum

não há nenhum gesto de ofensa, de agressão, porque é uma escolha política. É uma escolha política votar ou não votar. O Brasil ele vive hoje um momento de profunda desconfiança com relação à atuação do Supremo Tribunal Federal. E aqui faço ressalvas a membros daquela corte, como em todas as demais. É preciso separar condutas, pessoas da instituição. A instituição tem o seu

papel fundamental, mas a sociedade tem assistido a decisões monocráticas de enorme impacto político, inquéritos de desenho excepcional, de extensão absolutamente incompatível. com aquilo que estabelece a norma. E os mortais têm que aceitar como normal aquilo que eles criticaram até pouco tempo atrás nas instâncias do primeiro grau, numa numa que ocorria numa delegacia de polícia. Hoje quem faz é a mais alta corte do país. Um tribunal que acha que pode substituir o Congresso Nacional e [roncando] muitas vezes numa canetada >> de mão única.

O princípio da colegialidade não existe para essa corte. Foi dito aqui, eu fui o relator da lei do marco temporal. A lei do marco temporal foi inspirada, desenhada a partir de uma decisão da Suprema Corte do país. O caso Raposa Serra do Sol desenhou o projeto do marco temporal. Mas o mesmo Supremo Tribunal Federal que numa sentada decide numa extensão e naquele caso não teve repercussão geral, esse mesmo Supremo depois, tempos depois vem dizer que a posição é outra. Como é

que >> a mesma constituição, >> a mesma situação fática, >> mas uma decisão jurídica que tem impacto em todo o país e agora simplesmente colocando de lado o marco temporal, invalidando a tese do marco temporal. poderia falar da partilha dos royalts? Esse congresso decidiu, o Supremo no canetaço simplesmente desfez e decisão de lavra individual. Inicialmente, lei das estatais, a mesma coisa. Aliás, aqui o ápice da vergonha, >> assim, é um negócio cabuloso >> para ser moderado na fala, porque primeiro diz que ela é inconstitucional, abre-se uma brecha para a política fazer os arranjos políticos, as indicações dos apadrinhados. Depois, ao julgar

o mérito da ação, aí diz: "Não, essa lei ela é realmente ela é constitucional, é válida, mas aquelas decisões administrativas que foram tomadas durante esse lapso temporal, elas devem permanecer porque, eh, enfim, criaram um um jabuti jurisdicional, >> chegando na hora. É, é desse é desse ambiente que nós estamos falando. Então, eh, senhor ministro, eh, não é apenas uma indicação, não é quanto à questão pessoal, é quanto ao perfil de Supremo Tribunal Federal que nós queremos. Nós queremos o Supremo Tribunal Federal que respeite a Constituição, que faça cumprir a Constituição e não que disfaça ou que reescreva a partir de interpretação a Constituição Federal. E eu, para não ficar apenas nas ponderações eh em relação eh a ao que a corte representa hoje, eu queria, eu fiz várias perguntas, muitas delas já foram eh feitas pelos colegas, mas tem um tema que eu queria que Vossa Excelência tivesse a oportunidade de falar sobre ele, que é um tema sensível, eh, porque notável saber jurídico. Vossa

Excelência tem, Vossa Excelência é da AGU. Ah, a questão é em relação à visão que Vossa Excelência tem, em relação a temas que são temas da sociedade. O parecer de Vossa Excelência na DPF 1141, na página 20, o senhor cita um trecho de uma manifestação do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, referindo-se às mulheres como pessoas com útero. A minha pergunta é: como o senhor pretende tratar os temas que envolvem as mulheres se for aceito, para assumir o como ministro da Suprema Corte? Como Vossa Excelência define mulher?

Eu não vou aprofundar, eu podia trazer outros desdobramentos em relação a esse tema e tô fazendo porque ele foi eh fruto, objeto de uma manifestação eh da lavra de Vossa Excelência. E e é um tema que o Brasil discute, que a sociedade discute. Respeito sempre, mas me parece que é um tema que merece por parte de Vossa Excelência uma manifestação clara, inequívoca sobre como Vossa Excelência eh entende, interpreta esse assunto, esse tema. Portanto, senhor presidente, eu agradeço Vossa Excelência a oportunidade de me manifestar. Eh, as outras perguntas eu vou deixar de fazer porque senão seria repetitivo.

>> Excelente senador Marco Rogério, passo a palavra ao senador Alessandro Vieira. >> Obrigado, senhor presidente, ministro Jorge Messias. Eh, faço a saudação a Vossa Excelência, primeiro ressaltando a resistência do nosso presidente Oto Alencar, que seguramente tá alarmando a equipe médica lá na Bahia. Vossa Excelência recém convaleceu de um problema de saúde e está enfrentando a maratona. Parabéns. Eh, e também

aproveito um ditado que o ministro Messias citou e não sabia que era ditado também em Brasília, porque é um ditado corrente em Sergipe. Sergipe é terra de Muro Baixo, onde todo mundo se conhece. Agora fico sabendo que Brasília também é. E de fato em Brasília todo mundo se conhece e conhece as razões e os motivos pelos quais as coisas acontecem nessa capital. Essa é a quinta sabatina de ministro supremo da qual eu participo com muita honra, representando meu estado. Em

todas elas eu fiz a manifestação de voto aberta. Em todas elas eu fiz questão de explicar ao sabatinado as razões do voto. Acho importante para que o eleitor, para que a sociedade acompanhe. Votei contra a indicação do ministro Cássio. Votei a favor da indicação do ministro Andé. Votei a favor da

indicação do ministro Zanim e votei contra a indicação do ministro Dino e fundamentei cada voto desses. Indicados do governo Bolsonaro, indicados do governo Lula. Para mim indiferente porque o cargo almejado transcende governos. Vossa Excelência será indicado para ocupar vagas. Se for acolhido por essa casa, ocupar a vaga no pior momento da história do Supremo Tribunal Federal. O

pior momento é o momento de mais baixa credibilidade da Suprema Corte na sua história. Isso é consequência direta de atos praticados por ministros. Não é consequência da polarização, não é consequência de discussão política, não é consequência de fake news, é consequência de atos. e corrigir condutas exige coragem. E talvez seja esse o grande desafio dessa sabatina.

Que pergunta poderia ser apresentada que garantisse a nós que ouvimos a certeza de que Vossa Excelência terá a coragem de fazer os enfrentamentos necessários? Há ministros hoje na Suprema Corte, ministro Jorge Messias, que trabalham contra a indicação de Vossa Excelência, abertamente, que cabalam votos aqui no salão azul contra a indicação de Vossa Excelência. Isso merece registro e como sempre ao longo desses anos eu faço meus registros de forma muito ostensiva e aberta para que a sociedade compreenda o que está em jogo. A discussão e toda a discussão democracia é justa, mas a discussão de que tribunal desejamos, ela tem campo adequado, uma proposta de emenda da Constituição que redesenha o Supremo. O que está em tela agora aqui é a verificação dos requisitos constitucionais para indicação e preenchimento da vaga de ministro supremo, que são notório saber jurídico e são reputação elibada.

A escolha política do perfil a ser indicado, a nossa Constituição atribuiu ao presidente da República. E acho que isso é muito importante se registrar, porque num bom arranjo constitucional cada um assume sua responsabilidade. Cada um assume sua responsabilidade. Seríamos um país muito mais feliz se cada um fizesse o seu papel. Veja, exercendo o meu papel como senador da República, sentado na cadeira onde senta nosso colega Vanderl na condição de relator de uma CPI.

deste Senado, eu emiti a minha opinião político, técnico jurídica sobre fatos. Que fatos eu apurei naquele momento e sobre os quais opinei? Caronas em jatinhos, padrão de vida multimilionário, contratos de familiares com investigados ou processados na corte, atuação em processos sob alegação de prevenção absolutamente teratológica. Na minha visão, esses fatos e cada fato desses é confessado, reconhecido, não contestado. Cada fato desse, ninguém jamais, em nenhum momento, até este contestou os fatos que eu relatei, mas podem divergir com relação ao enquadramento. Na minha visão,

enquadramento é de crime de responsabilidade, porque é exigência para quem ocupa essa cadeira tão importante de ministro da Suprema Corte que tem conduta ilibada no exercício do cargo. E não há brasileiro. Não há brasileira que imagine como ilibada a conduta de quem pega carona em jatinho de dono de Bet. Não há quem no país imagine libada a conduta de quem tem padrão de vida milionário através da prestação de serviços jurídicos aparentemente incompatíveis com o montante da remuneração. Não há quem veja isso. E se vossa

excelência tiver o aceite dessa casa, o senhor vai ter que se deparar com essa situação. O senhor vai ocupar, se for o caso, uma cadeira numa corte que não tem corregedoria, que não tem ouvidoria. onde não há hierarquia entre presidentes e membros que não se submete ao CNJ. E este Senado, até a presente data, não reúne a envergadura moral e a coragem para o processamento por crime de responsabilidade. E são verdades duras de se ouvir, porque entristece cada um de nós. Até o momento nos falta

envergadura, moral e coragem para enfrentar esses fatos e fazer o seu enquadramento adequado. E aí a alternativa que se vende hoje como remédio de ocasião é uma espécie de impeachment preventivo. Teria negado a vossa excelência o acesso à cadeira para que se desse um recado ao Supremo. Por favor, isso é só uma manobra de narrativa política. A conduta de Vossa Excelência como ministro há de ser apurada quando o senhor for ministro, caso confirmado pela casa. Não agora.

As demais alegações que vi transitar aqui ao longo dessa longa sabatina e que permeiam as redes sociais. Acredite, ministro, votar contra Vossa Excelência será um sucesso de redes sociais, porque hoje as massas são facilmente conduzidas para um lado ou pro outro, conforme o interesse político ou financeiro de ocasião. >> Nós não temos eh dúvida com relação ao fato do senhor ser jovem paraa missão que o senhor vai ocupar. Senhor tem 46 anos de idade, mas isso é vendido pros encaltos como se fosse uma surpresa. No ano de 2002, o hoje decano Gilmar Mendes, que era GU, foi indicado aos 46 anos de idade pelo presidente Fernando Henrique Cardoso.

Então, há mais de 20 anos atrás, 46 anos de idade, não era obstáculo para ser indicado. nunca foi objeto de grandes questionamentos, nunca foi alvo de grandes discussões. Permeia também as questionamentos, as críticas em redes sociais de parte da imprensa, a questão do aborto, onde vossa excelência teria emitido um parecer que em alguma condição favoreceria a prática do aborto. A leitura do parecer aponta no sentido contrário. Vossa Excelência reconheceu apenas que a atribuição para legislar do Congresso e essa deveria ser uma grande qualidade para quem é sabatinado para ser ministro, porque o que falta a vários ministros é a capacidade e humildade de reconhecer que cabe a este Congresso Legislar e não ao Tribunal.

Não ao Tribunal. E por fim, a terceira questão que permeia a discussão seria uma questão ideológica, política. Vossa Excelência tem notória, profunda ligação com o Partido dos Trabalhadores. Vossa Excelência ocupa cargos comissionados ou funções de confiança ou cargo de ministro em gestões ou em mandatos do Partido dos Trabalhadores. Eu me pergunto que outro presidente indicou para a Corte Superior pessoa de ideologia diversa.

Presidente Bolsonaro, com aquela forma sempre muito eh peculiar de se expressar, ele disse que queria um terrivelmente evangélico e o outro que pudesse tomar uma tubaína com ele. Isso não foi objeto de grandes questionamentos, porque é natural do processo. Agora, se me perguntarem, é correta essa forma? Não. Existem dezenas de propostas de membro da Constituição que corrijam essa distorção.

Nós não realizamos sabatinas efetivas. Nós temos requisitos extremamente elásticos e subjetivos para indicação. Há de se avaliar o tempo de permanência na Corte, porque o largo tempo de permanência da Corte gera um complexo de Luís XIV, com ministros se confundindo com o tribunal, quando são meros ocupantes passageiros de cargos, como nós somos aqui no Senado. Então, feita essa análise, que espero seja objetiva e e serena o suficiente, registro apenas uma indagação a Vossa Excelência. Vossa Excelência terá a envergadura moral e a coragem para fazer o que isso, o que hoje me parece inconcebível naquela corte, que é confrontar os posicionamentos dos seus colegas, ministros, futuros, eventuais, porque observe, há que se corrigir distribuição equivocada. Há que se

questionar liminar concedida há 13 anos e engavetada. Há 13 anos engavetada. Aqui é a questão dos royaltys. Isso tem que ser enfrentado pelo tribunal. Nós temos hoje o presidente Faquim atacado dioturnamente por mensageiros de ministros inseridos na nossa imprensa, desqualificado, diminuído, porque apresentou com ousadia uma proposta de um código de ética e de conduta.

Esse é um ambiente no qual Vossa Excelência se voluntaria, indicado pelo presidente, para ocupar. Gostaria de receber essa resposta, eh, ministro Jorge Messias, porque me parece fundamental, essa é a questão de fundo real, Vossa Excelência, vai fazer a diferença naquele tribunal, será só mais um para se encaixar em uma das turmas e seguir o roteiro da manada, [tosse] guiados [limpando a garganta] por pseudo líderes de grupos que tratam o colegiado como propriedade própria, como a fazenda, onde como capais submetem a a grilhão, quem discorda deles. Eu estou sendo ameaçado de processo, presidente Ota Alencar, por um voto. Olha, tem que fazer um esforço grande para discutir imunidade parlamentar com relação à postagem na rede social, a piada em festa junina. Agora há voto, não há como se discutir, mas mesmo assim eu tenho hoje na mesa dormindo, sono leve ainda, dormindo na mesa do PGR, uma uma solicitação, uma requisição de instauração de processo contra mim pelo voto que manifestei.

Então, vivemos momentos difíceis. Esta é a quadra da sua indicação. Vossa Excelência aguarda essa sabatina a 150 dias aproximadamente. É um recorde, é um recorde. É um recorde. E não aguarda

essa sabatina por falta de preenchimento dos requisitos. aguarda porque há muito tempo se deturpa a ocupação desse espaço e não vou ser eu quem vai colaborar com esse processo de deturpação da verdade, de cortina de fumaça, de mascaramento de covardia com a suposta valentinha em rede social. Então, antecipo de forma clara e aberto o voto favorável a indicação de vossa excelência pelo preenchimento completo dos requisitos constitucionais. Senhor presidente, obrigado. Senador, senador Alessandro, [aplausos] senador Alessandro Vieira, quero parabenizar, senador Alessandro Veira, quero parabenizar a Vossa Excelência pela maneira sempre correta. Vossa Excelência

se portou nessa comissão de constiução e justiça a colaboração que Vossa Excelência tem dado essa comissão ao Senado Federal. Vossa Excelência já foi relator de matérias muito importantes, como o seu voto contra a PEC da blindagem, o seu relatório no crime antifacção, relatório super importante. As colocações de Vossa Excelência são próprias da sua história construída ao longo da sua vida, não só como delegado de carreira, mas como senador de alto nível e grande altivez, caráter e dignidade no Senado Federal. E eu quero prestar solidariedade a Vossa Excelência pelas colocações impróprias, indevidas e descabidas que foram dirigidas a Vossa Excelência pelo ministro Gilmar Mendes. Presto solidariedade até porque foi não foram merecidas absolutamente pelo seu comportamento no Senado Federal. Vossa

Excelência honra o Senado Federal e eu tenho por Vossa Excelência sincera admiração e muito respeito. >> Senhor presidente, pela senador Eduardo Braga >> a manifestação de toda essa comissão de consor não senador Eduardo, depois senador Randolfo Rodrigues. Senhor presidente, eh, primeiro para cumprimentar o meu colega de partido e de Senado, senador Alessandro Vieira, pelo seu posicionamento. Segundo, para assinar embaixo do que Vossa Excelência acaba de proferir nas suas palavras como presidente da CCJ em torno do comportamento do senador Alessandro Vieira. discordar do conteúdo do relatório da CPI. Isso é da democracia,

é do jogo. Agora, a partir do cumprimento de um dever de senador no exercício do seu mandato, você ser eh questionado de uma forma imprópria, eu creio que não é o papel das instituições democráticas. Portanto, eu quero aqui assinar embaixo as declarações de Vossa Excelência e como líder do partido do movimento democrático, prestar publicamente a nossa solidariedade ao senador Alessandro Vieira. Mandou, mandou pro >> presidente, é no mesmo sentido, eh, é no mesmo sentido que já foi aqui assinalado e eu já disse, já manifestei ao próprio senador Alessandro eh, no plenário do Senado. Nós temos aqui na no uso de nossas atribuições de senadores, concordar, divergir, sobretudo até em relação à atuação eh do senador como relator da CPI do Crime Organizado e sobre as conclusões em relação a isso. Agora, a mesma

Constituição que a gente várias vezes refuta para defender o Supremo Tribunal Federal também tem que ser usada para defender o Senado da República para defender o Congresso Nacional. e para defender as atribuições dos membros deste Congresso Nacional. O 52 da Constituição, presidente, é claro em afirmar que os membros desse Congresso Nacional, os senadores, os parlamentares, os deputados são invioláveis por suas opiniões, palavras e votos. se ele está ainda imbuído de uma atribuição de membro desse congresso, mais ainda. Por isso, já manifestei ao senador Alessandro anteriormente em plenário a a nossa solidariedade sobre qualquer ofensa, ataque, processo ou que seja que seja movido em relação a ele por conta de suas opiniões, palavras, votos e desempenho constitucional. E eu só queria aqui

saudar a posição que o senador Alessandro o fez. Ao mesmo tempo, já concluindo, eh saudar a postura do indicado pelo presidente da República ao Supremo Tribunal Federal. Acho que foi declarado aqui pelo como Vossa Sua Excelência discorreu a existência do notório saber jurídico e da reputação iibada pré-requisitos que a Constituição exige para cumprir a missão de ministro do Supremo Tribunal Federal. Eu incluo a esses dois atributos. Um terceiro, a origem humilde, sua excelência, ministro Jorge Messias, que comprova e confirma que uma república democrática possibilita isso, que aquelas pessoas de famílias mais humildes, egresso de universidades públicas, podem chegar ao mais alto cargo da República, que um operário pode chegar à presidência da República. Eu acho que isso nos orgulha

enquanto democracia. Por fim, quanto ao debate sobre Supremo Tribunal Federal, eu acho que tem uma atribuição que tem que esse Congresso Nacional não tem que fazer. O Supremo Tribunal Federal cumpriu o papel destacado e aqui tem que ser suscitado, destacado, combatendo negacionismo climático em tempos recentes, combatendo o negacionismo durante a pandemia, combatendo as alternativas, as medidas, as ações de interpretação indevida do 142 da Constituição para tentar golpear a democracia. Aliás, em relação a isso, presidente Otton, destacar aqui, quero ressaltar Vossa Excelência, Vossa Excelência fez a melhor mensagem aqui quando mais uma vez vieram com cantilenas sobre o que foi o período do arbítrio. Gente como Caetano, a única arma que usou foi o violão e a poesia.

>> Foi verdade? >> Ele, Chico Boarque e tantos e tantos outros que são cantilenas aqui é tocadas. Então, o Supremo Tribunal Federal cumpriu o papel destacado eh em relação a isso, mas o Supremo Tribunal Federal também tem que ter aqui no Senado reconhecimento que aqui também é o espaço de critica, aqui é o espaço de avaliação da conduta de ministro Supremo Tribunal Federal, aqui é o espaço legitimado pela Constituição para apreciar pedidos de impeachment de ministro do Supremo Tribunal Federal. Por isso, esse Congresso Nacional, presidente, já passou por duas reformas do judiciário que melhoraram o judiciário. Uma em 1998, 99, uma em 2004, outra em 2006. Uma delas criou o

Conselho Nacional de Justiça. Eu acho que é o tempo de debater medidas também de aperfeiçoar o Supremo Tribunal Federal e de constituir não somente para membros do Supremo Tribunal Federal, membro do Judiciário, mas constituir uma conduta de ética para a atuação de todos nós como agentes públicos. Medidas dessa natureza, eu creio que também responsabilidade desse Congresso Nacional e desse Senado debaterem. >> Agradeço a vossa excelência. Passo a palavra ao Dr. Jorge M para responder os

questionamentos. Esclarecimento, por favor. >> É verdade. Tá se passando aqui uma mentira que eu falei. Isso é mentira. O

que eu disse, vou repetir, é que pessoas [limpando a garganta] como Caetano Veloso, pessoas como Gabeira admitiram no laço de lucidez, no lapso de lucidez que aqueles que lutavam contra o regime militar aquela época lutavam pela ditadura do planetariado. Isso tá dito pelos dois. Não disse que os dois pegarem armas, embora a gabiro ajudou a sequestrar embaixador, mas que aquele grupo que foi anistado em 79, esse sim pegou em arma. Isso foi o que eu disse de manhã e tá gravado e filmado. >> Pela ordem, presidente. Tem quantos

inscritos e está em? Eu vou pass um um inscrito. O senador Zquin Marinho presidente, >> senador Zequin Marinho com a palavra então >> para concluir. >> Muito obrigado, presidente. Saudação a Vossa Excelência, ao ministro Jorge e a todo mundo que aqui está presente.

>> Depois, senador Jaquinho Amarinho, senador Cletinho. >> Vossa Excelência responderá tudo. Pois não, >> ministro Jorge. Nós somos da Amazônia, do estado do Pará, maior estado em área útil da região. Muita coisa que já foi levantada, muito interessante. Agora eu quero fazer só um

uma consideração sobre uma realidade que também passa por uma decisão jurídica do Supremo Tribunal Federal até um tempo desse sob responsabilidade do ministro Barroso, por exemplo, eh, Flona Jamanchim, BR163, município de Novo Progresso. Semana passada, semana passada, semana atrasada, entraram para aquelas fazendas ali existentes 12 carretas audiência >> com objetivo de sequestrar >> o resultado da votação >> o gado. >> Isso é isso que eu vou fazer >> daqueles produtores rurais, produtores que estão lá há décadas, mas há algum tempo atrás a ministra do meio ambiente transformou tudo aquilo numa grande floresta nacional, uma figura de reserva ambiental. Nãoou ninguém. Simplesmente o IBAMA, o ISAMB, a a Força Nacional e todo mundo quer que esse pessoal saia de lá na marra. Pessoal tem segurado, não

tem para onde ir. Agora a ordem é pega os animais, toma conta da terra, destrói a casa, derruba o curral e assim por diante. Tudo isso abrigados. numa decisão genérica que as forças do Ministério do Meio Ambiente se utiliza para fazer esse tipo de desintrusão. Bom, terra indígena Piteríua, não tô aqui questionando a terra original, mas uma expansão dessa terra.

pessoas. >> O governo arrancou dali em torno de 2.500 famílias, como se tira pelo pelos cabelos. O cacau plantado foi destruído, a casa foi queimada e aí todo tipo de horror que eu nunca vi falar que se era possível fazer foi feito. Terra indígena, cachoeira seca, Transamazônica, município de Uruará, será [limpando a garganta] a próxima vítima, né? Tá tudo organizado, a força

nacional já tá instalada e esses produtores que chegaram lá há décadas terão também, porque, né, o caminho é esse. Uma outra mais recente que não tenho documento nenhum, pelo menos até agora, que é a terra indígena Apitereu, digo melhor, terra indígena Ituna Itatá, município de senador José Porfírio, não é? O ISA, Instituto Socioambiental, em 2011, sobrevoou uma área, demarcou lá de cima com o GPS e entrou com um requerimento aqui na FUNAI pedindo estudo para tentar localizar algum índio isolado, que é uma forma de se trabalhar. Com essa portaria simples, os produtores rurais ali existentes foram expulsos até a casa queimada. O poço da onde tira água, ele foi envenenado, joga veneno dentro dentro do poço para não poder mais utilizar aquela água. E as famílias saíram dali, uma,

uma criança andando atrás da outra, do pai e da mãe, por causa dessa coisa louca. Então são alguns exemplos que eu queria te citar aqui. É importante que o bom senso possa prevalecer diante dessa situação toda. O governo, o judiciário, a sociedade não pode ser contra seus próprios membros, seu próprio povo. Nós não estamos falando do morro do alemão do Rio de Janeiro, não.

Estamos falando de gente que trabalha, que tem as mãos grossas, de lutar por tudo isso. Então, não posso ver um Supremo Tribunal Federal dando cobertura jurídica, mesmo que genérica, a órgãos governamentais para fazer esse tipo de coisa. Queria ouvir o ponto de vista de Vossa Excelência. Rapidamente para encerrar, nos anos de 2008, 2009, mais precisamente agosto de 2008 até março de 2009, tivemos o grande debate do Supremo Tribunal naquela época, Vanderlão, sobre Raposa Serra do Sol em Roraima, onde Vossa Excelência morou por muito tempo, achou até o amor da sua vida, não é? Claro que o resultado ali foi trágico, porque um simples conselho poderia se ter dado, a terra estava produzindo e se essa terra era indígena, por que não pagar o que devia aos índios e mantê-los vivos, né, saudáveis? Melhor do que tá

passando fome e morrendo de miséria. Melhor do que prejudicar o estado que era produtivo e depois ficou sem produzir, quebrar os arrozeiros, enfim, você evitava um quilômetro de problemas com uma decisão simples, fazendo um acordo, dizendo, olha, a terra aqui é do o dono é fulano, é, é tal, tão usando, estamos agora daqui pra frente paga royalty, paga você inventa lá o que tem que ser pago. teria resolvido simplesmente, mas o resultado foi trágico. Mas não é isso que eu quero. Eu quero aqui me referir que aquele julgamento confirmou o marco temporal para terras indígenas a 5 de outubro de de 1988, data da promulgação da Constituição vigente. Está

sacramentado. E aí veio o problema do Supremo de novo. Parece-me que o ministro Faquim, ministro Faquim comandou um movimento que anulou tudo isso. Quer dizer, o texto da Constituição daquele tempo não vale mais. A decisão do decisão do do colegiado numa discussão enorme de tempos, sessões e sessões, também não valeu de nada e trouxe a esse país uma insegurança jurídica terrível.

Isso prejudica todo mundo, a economia, a segurança jurídica, enfim. Vossa Excelência tá buscando o seu espaço ali. Gostaria de ouvi-lo, pelo menos que rapidamente, como Vossa Excelência analisa essa situação de insegurança, de tristeza e de injustiça, tendo sobre tudo isso uma decisão do tribunal, não é? que lamentavelmente a gente acompanha sem poder fazer muita coisa, porque a decisão é do Supremo. Obrigado.

>> Responder as indagações do Dr. Jorge Messias, porque são quatro, já fizeram quatro perguntas. >> Só falta o senador. Pode falar, >> falar, >> senador Cleitinho. >> Você breve, senhor presidente. Boa

quatro. Boa noite para todos os senadores estão presentes aqui. Primeiro eu quero aqui pedir para que os senadores levantem a mão também aqui, porque a imprensa de nesse de ontem para hoje colocou o Senado aqui na vala dizendo que alguns senadores aqui eh recebeu 12 bilhões de emenda para poder votar nele. Eu não recebi. Eu não recebi. Então assim, a forma que a

imprensa faz é ridículo, é covarde falar que a gente recebeu. Eu nunca vou fazer isso. É indicação em ministério, indicação não sei aonde. Senador Cleitinho, é, Vossa Excelência tem que se subordinar contra a imprensa. >> Eu tô falando, eu exatamente que eu tô falando, presidente. Não precisa senador

levantar a mão. Aqui não é o jardim de Françador falou que não recebeu. >> O Eduardo já falou que não recebeu, né? >> Outro senador tá falando aqui que não recebeu. E eu quero deixar bem claro que eu não recebi, porque eu nunca na minha vida eu vou trocar um voto a troco de favor, a toco de negócio. Eu vou votar

conforme a minha. Eu tô falando de mim agora, presidente. >> Ninguém aqui, senador, nenhum dos senadores aqui. >> Então, eu quero continuar falando agora. Eu não interrompi ninguém. Espero que

ninguém me interrompa também, né? Então, quero deixar isso bem claro, que eu nunca vou negociar um voto. O meu voto é uma questão de consciência. Eu voto conforme a minha consciência e eu voto conforme o povo manda votar. Se o povo me manda votar sim, eu voto sim. Se o

povo manda votar, não. Eu voto não. E agora, sobre a questão da indicação do Messias, o que a gente precisa fazer urgentemente dentro do Senado e dentro do Congresso Nacional é mudar a regra, porque [roncando] o atual presidente ele indicou um advogado pessoal dele que foi sabatinado aqui. O atual presidente também indicou também um amigo pessoal que é o próprio Flávio Dino que foi sabatinado aqui. E agora, novamente, todo mundo sabe a ligação que o próprio Messias tem com com o atual presidente.

Então, a regra precisa ser mudada. urgentemente. É isso que a gente precisa fazer. Se os poderes são independentes, os poderes precisam ser independentes. Dessa forma, nunca vai ser independente.

A gente sabe disso. E aqui, ministro, eu queria só sim ou não que o senhor pudesse responder para mim. É só sim ou não. A questão primeira que eu quero te perguntar se você acha que o o Vorcário que fez uma fraude bilionária, né, no país inteiro, que é uma fraude bilionária, ele a qualquer momento pode delatar, inclusive autoridades ele pode delatar. Eu queria que o senhor me respondesse, pode até ser agora aqui, se ele tem que continuar preso. Só sim ou

não? Você pode me responder? Você tem que continuar preso? Pode, >> senador. >> Senador, eu, caso aprovado por vossas excelências, eu não posso antecipar o meu julgamento.

>> Só uma resposta particular sua. Se você me responde, o senhor achar que pode responder. Ele tem que continuar preso como seu advogado. Não, eu não posso antecipar julgamento. >> Eu precisava dessa resposta de Vossa Excelência para m poder fazer outra pergunta. Isso, isso me colocaria numa

situação de impedimento e a legislação processual veda. Eu eu sinto muito, peço a compreensão realmente a Vossa Excelência, eu gostaria muito de lhe responder, mas se respondo eu fico impedido e este é um caso que convém que caso vossas excelências me aprovem que eu tenho condição de exercer a jurisdição. >> Tudo bem? Então a minha eu tô fazendo essa pergunta porque, né, para mim tem que continuar preso. E por quê? Porque

você está sendo sabatinado? E para ir para o STF, uma casa hoje que 70% da população não confia mais. É uma casa que está desmoralizada publicamente. E por que que eu tô falando isso? Porque lá tem ministro que fez Gilmar Palusa lá com patrocínio do Banco Master. Lá tem ministro também que

tem um tal de eh taiayá, que é um resort que foi financiado também através do banco master desse senhor chamado Vorcaro. Lá tem ministro também que teve a família que fez advocacia para ele, um escritório de R0 milhões de reais. Tem um cidadão que pegou, né, cadeia agora 14 anos porque fez um pique de R$ 500. Então a minha pergunta é bem clara e você pode me responder sim ou não? Me responde, por favor, já que Vossa Excelência quer ir tanto para lá. Você

não acha que isso é imoral? Sim ou não? Todas as atitudes desse ministro que estão ligador car. Sim ou não? Senador, na condição de indicado ao cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal, eu gostaria de dizer com toda tranquilidade pro senhor, eh, eu eu quero vir aqui, venho aqui responder por mim e eu quero dizer com a franqueza da minha alma, o meu padrão de conduta, o meu preceito ético, a minha ação, ela vai tá aqui, ó.

Essa é a minha ação. É por mim que eu respondo. E vocês podem ter certeza que caso Vossas Excelências me aprovem, vocês tenham toda a tranquilidade de me cobrar por todos os compromissos que eu assumi aqui. É disso que eu quero deixar claro para vossas excelências. O meu padrão de conduta tá aqui.

Transparência, impessoalidade, imparcialidade, sobriedade, neutralidade, seriedade. Espírito público. Espírito público. Muito obrigado. Senor.

>> É assim, eu, meu pai me ensinou desde pequeno. Eu não tenho mestrado, não tenho doutorado. Até falo errado de vez em quando, mas costumo fazer o certo. Meu pai me ensinou sempre fazer o seguinte: certo é certo e errado é errado. E toda a população brasileira sabe hoje que uma coisa que não tá tendo dentro do STF ética e moral.

Infelizmente, conduta libada é o que não tem mais lá, né? E eu tenho propriedade para falar isso, porque eu não tenho rabo preso e nunca terei rabo preso com ninguém. Eu sou independente aqui para simplesmente quando achar que tá errado, me posicionar que está errado. Então, infelizmente o que a população brasileira quer, né, que realmente possa defender a Constituição, coisa que o STF não faz. E tem mais 4 minutos aqui. Eu

vou finalizar dizendo, porque tem uma história que quando um homem morreu, ele foi pro inferno e foi pro céu. Chegou no inferno, hora que ele chegou no inferno lá, ele chegou, tava lá a turma dele, os amigos dele, o whisky, aquela quantidade de coisa boa. E aí, hora que vol foi pro céu, o São Pedro virou para ele, falou: "Ó, você tem uma escolha do céu ou do inferno? Vem pro céu agora. Vem como é que é o céu." Aí ele foi pro céu,

ministro. Chegou no céu aqualia, uma rede para sentar, não tinha nada, nada, nada. Não tinha whisky, não tinha Gilmar Palusa para ele, não tinha taiayá, não tinha nada. Aí chegou a hora dele decidir. São Pedro virou para ele, virou para ele, falou assim: "Escolha, meu amigo, para onde você quer ir? Você quer

ir pro céu ou se você quer ir pro inferno?" Ele virou, falou: "Som Pedro, nossa senhora, aqui é uma calmaria, é muito bom aqui o céu sou, mas lá no inferno tá todos meus amigos, tá uma festaada e tem whisky, tem isso e tem aquilo e tem resorte e tá uma maravilha. Você me perdoa, mas eu vou para lá. Aí São Pedro saiu uma vez só, você não volta mais não. Desceu o levador e foi pro inferno. Ministro chegou lá não

tinha nada, só tinha um fogo queimando o rabo dele. Aí ele virou pro diabo, falou: "Cadê meu amigo? Nós estávamos em campanha, hoje nós estamos no mandato. Então espero, como Vossa Excelência está dizendo, não esteja em campanha. Defenda a Constituição de Verdade. Muito

obrigado. Senador Jorge Messias, para responder a senadora Roberta, ao senador Zaquinha Amarinho que formularam as perguntas e o senador Alessandro Vieira. >> Senadora Roberta, senhor, muito obrigado pela pelas suas questões formuladas. Quero dizer com bastante objetividade. Eu acho que o Brasil tem uma dívida com o estádio de Roraima. O estádio de

Roraima, ele eh representa hoje um estado importante pro país, até pelo pelo desafio regional que ele representa na fronteira e as tensões colocadas ali em razão da própria situação da Venezuela. Eu quero dizer que o Brasil possui desigualdades regionais profundas e nós temos que ter a capacidade, a partir da interpretação da Constituição, a responder do ponto de vista constitucional, porque isso é uma obrigação constitucional, a reparar essas desigualdades regionais. Portanto, a senhora coloca um ponto que do ponto de vista constitucional tem interesse jurídico. Claro. E é por essa razão que eu quero dizer a Vossa Excelência que eu fui o advogado Geral da União que teve a sensibilidade depois de anos que o seu estado, o estado de Roraima, ganhou na justiça o direito à reparação ao valor que ele gastou com os imigrantes, a pagar e reconhecer a dívida e apagar o valor devido ao estado de Roraima. do valor que ele gastou em

saúde, em educação, em segurança. Eh, dívida essa que deveria ser do governo federal. Não fiquei discutindo conta, não fiquei apresentando recurso, não fiquei apresentando embargos, nós reconhecemos a dívida e pagamos. Esse é o nosso compromisso, porque nós reconhecemos que é assim da federação uma dívida com o estado de Roraima. Um outro ponto que a senhora coloca da imigração é uma realidade que a imigração traz inúmeros problemas e o primeiro estado a sofrer com o impacto da imigração é o seu estado. A Brasília,

a Federação tem que olhar com generosidade essas questões que a senhora coloca. Eu espero que caso vossas excelências me aprovem e tenha condição de atuar como magistrado constitucional, eu possa ter a condição, até porque venho do Nordeste, que passa também por profundas desigualdades regionais, a olhar com outro viés, com a outra perspectiva, as dificuldades de estados que nunca foram tradicionalmente favorecidos em relação a este pacto federativo fojado na Constituição de 1988. Muito obrigado pelas questões formuladas. O senador Alessandro Vieira, ele coloca uma questão para mim central. Central, senador. Para mim não é normal

eh uma briga é uma um conflito aberto entre poderes. Conflito aberto entre poderes representa uma anomalia institucional que deve ser evitada, deve ser combatida. Eu quero aqui dizer a Vossa Excelência que eu me coloco neste processo como um pacificador. Eu quero adentrar naquele Supremo Tribunal Federal para ajudar a serenar os ânimos, porque eu acho que eu tenho essa condição até pelo papel que eu ocupo. Agora, o senhor me fez uma pergunta muito objetiva e eu lhe respondo também de forma muito objetiva.

Se eu vou ter envergadura moral de chegando lá no Supremo Tribunal Federal de fazer o que é certo, eu quero lhe dizer com muita tranquilidade, tenho, farei o que é certo e a prova disso é esta caminhada que eu estou passando. O senhor sabe muito bem que os 5 meses que eu estou percorrendo e toda essa viaces que eu passo decorre exatamente por conta dessas questões. E eu acho que é exatamente estes 5 meses que me fizeram percorrer todos os gabinetes, ser atendido por 78 senadores, é que me dá esta condição de ir ao Supremo Tribunal Federal com independência, com coragem, com lealdade à Constituição e ao povo brasileiro. Portanto, eu digo sim ao questionamento de Vossa Excelência. O senador Zequia Marinho tratou de questões fundiárias muito importantes, mas ele usou uma expressão aqui que para mim resume, senador, toda a solução pra questão que o senhor coloca. O senhor

usou a expressão bom senso. Muitas vezes o que eu acho que falta é bom senso. E acho que bom senso deve ser requisito para qualquer juiz. Aliás, o primeiro requisito para ser um juiz e um bom juiz é ter bom senso. Aliás, me ensinava um velho professor que o primeiro requisito para ser juiz é ter juízo. E o bom senso

faz parte disso. Nós temos que saber dentro do processo e o processo constitucional não é diferente e as questões fundiárias são mais difíceis, porque eu só coloco questões em que muitas vezes o conflito se dá entre o pobre e o miserável. Nós não estamos falando de grandes produtores, de grandes ocupantes de terra. Nós estamos falando de pequenos produtores, de pessoas que dependem da terra para produção, para o seu sustento. Nós temos que ter a capacidade de olhar a realidade local e não julgar a distância. É por isso que provocado por

Vossa Excelência, eu gostaria de dizer algo muito importante aqui nesta sabatina, assumindo o presidente Otolencal, um compromisso com todas as senhoras e os senhores senadores. Se vossas excelências me derem a confiança de me tornar o juiz constitucional, eu não tomarei nenhuma decisão envolvendo nenhuma questão fundiária, sem antes convidar os senadores dos estados em que tiverem envolvido o conflito fundiário para comigo e a região conhecer a realidade local para que eu possa nessa condição, julgar da forma mais adequada, com mais bom senso e fazendo de fato, a promoção da justiça, que é a pacificação social. Por último, eu queria retomar aqui uma questão do senador Cleitinho e concluo. Senador Cleitinho, ele não sei se ele se encontra aí, bom, ele não tá aí. Bom, ele falou da alusão ao céu e ao inferno, a Deus e ao diabo. A minha parte é com

Deus, então eu não tenho relação nenhuma com o diabo. Eu não tenho como responder a esta questão específica. Mas entendi bem o a preocupação do senador Cleitinho e conheço bem essa realidade. E quero, senador, finalizar dizendo que sou muito grato a Deus por ter chegado até aqui. Sei muito bem todo o percurso que eu percorri.

Sei que eh é um privilégio já em si estar aqui. Eh, fui recebido, como disse, por 78 senadores que de forma muito generosa me concederam do seu tempo, me deram conselho. E eu quero dizer, senador, para encerrar, que a coisa mais importante que eu pude fazer ao longo dessa caminhada, eh, não foi me apresentar, não foi mostrar o meu currículo, foi ouvir de forma atenta e respeitosa as preocupações de todos os senadores e senadoras que me que me receberam de forma muito respeitosa. É por isso que hoje eu que me coloco nesta condição de rito de passagem, citando aqui uma frase usada pela minha esposa em alusão à Bíblia. Eu estou neste processo que pude passar, de fato, tendo a condição hoje, depois de tudo que passei, de verdadeiramente trocar as minhas vestes. Muito obrigado de coração

a todas as senadoras e senadores. [aplausos] Presidente, presidente, como não há nenhum outro senador que queira arguir, consulta a todos os senadores e senadoras que já votaram. Vou encerrar a votação, declarar encerrada a votação e determinar a mesa que abre o painel. Senador Eduardo Braga. Presidente, eh para solicitar a Vossa Excelência, caso a votação seja positiva, como esperamos, eh que possamos ter um pedido de urgência coletiva para que o processo possa ir a plenário ainda no dia de hoje. Senhor

presidente, >> eu farei logo após a votação, como pede Vossa Excelência, para abrir o painel, por favor.

Votaram

>> Margarete Rodrigo 17 24 senador José Rodrigo Jorge Messias 16 votos favoráveis, 11 votos contra. Então tá aprovado a indicação do Dr. Jorge Messias e coloco em votação o requerimento do senador Eduardo Braga. os senhor senadores e senadoras que aprova permaneçam com se cont aprovado. Vai ao plenário do Senado Federal.

Coloco então o requerimento da lavra do senador eh Vanderlan Cardoso. Não esteve no no requerimento do do Senado Federal. A PEC número 1/26 propõe audiência pública, representante da fazenda, representante da central brasileira de serviço do sindicato de empresas. Senhores senadores que aprovam, permaneçam com desconto. Tá aprovado o requerimento do senador Vanderlan Cardoso a respeito da PEC número 1. Como

na outra matéria para discutir, declaro encerrada a presente sessão. Aí, meu

Encerrar agora a reunião da Comissão de Constituição e Justiça finalizada e a sabatina do advogado geral da União, Jorge Messias. Ele foi aprovado pelos senadores da CCJ por 16 votos a favor e 11 votos contrários. O o indicado do presidente Lula vai agora, a indicação vai ser apreciada pelo Senado, pelo plenário do Senado, eh, pelo plenário do Senado Federal e ele foi indicado pelo presidente Lula para suceder Luiz Roberto Barroso no cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal. Então, além dele, foram também sabatinadas eh indicadas para o TST e também para a Defensoria Pública da União. A gente continua essa cobertura nesse canal específico, no canal no YouTube, o canal aqui da CCJ, mas quem mas quem tá acompanhando o canal principal vai acompanhar a partir de agora a comissão de assuntos sociais.

Senador, eu vou aproveitar que o senverno no Congresso tá aqui do nosso lado, senador Randolf, uma vitória aqui na CCJ. Que que se espera no plenário? >> Bom, primeiro cumprimentar o ministro Messias. Ele demonstrou ter os pré-requisitos que a Constituição pede, notório saber jurídico e reputação elibada. Eu acho que a forma como ele aqui dissertou e dissecou sobre a Constituição mostra que ele está gabaritado para ir pro Supremo Tribunal Federal. A votação aqui também é

significado diagnóstico disso e eu considero muito importante as manifestações de vários senadores que eh destacaram o currículo do ministro e a e o voto eh no plenário do Senado. Então, tivemos 16 votos. Eu acredito que nós vamos ter o número necessário para aprovação no plenário daqui a pouco. >> Antes da votação da Sabatina, se falava muito que era mais difícil conseguir os votos na CCJ do que em plenário. Ah, então essa sinalização aqui de que ele foi aprovado aqui é um certo alívio pro governo?

>> São votações distintas. Cada batalha é uma batalha. Vamos à batalha do plenário. Agora foi importante a sinalização da CCJ. Os 16 votos estava dentro do que nós prevíamos na votação aqui. Vamos agora ao plenário. O

plenário é uma outra batalha, mas eu saio aqui da CCJ mais confiante ainda de que Messias será aprovado no dia de hoje. >> Senador, muito obrigada. Pois é, foram 8 horas de sabatina, 27 eh senadores questionaram o indicado. Eh, o advogado geral da União, Jorge Messias, ele o primeiro senador que questionou, que fez os seus questionamentos ao eh indicado do presidente Lula, foi o senador Ton, que é o relator inclusive da indicação dele. E entre os vários temas que foram tratados, ele falou principalmente sobre a questão do aborto. Eu não sei se a gente já tá com

esse ponto aí para para chamar, mas essa foi uma das questões que foi muito tocada aqui. Então vamos ouvir esse trechinho da fala do indicado. >> Sou totalmente contra o aborto. Absolutamente. Da minha parte não haverá qualquer tipo de ação de ativismo em relação ao tema aborto. Na minha

jurisdição constitucional é importante que nós separemos três coisas. Primeiro, a convicção pessoal. Segundo, a posição institucional. Terceiro, a decisão jurisdicional. Um aborto, qualquer que seja a circunstância, é uma tragédia humana. Agora, a gente precisa olhar

também com humanidade. Há uma mulher, há uma criança, há um adolescente, há uma vida. É por isso que a lei estabeleceu hipóteses muito restritas excludentes da ilicitude. Nós estamos falando quando a mãe, a genitora, corre risco de vida. Nós estamos falando do momento trágico, porque é preciso dizer que precede um crime, o estupro e mais recentemente por decisão do Supremo Tribunal Federal, no caso da Ana Cefalia.

>> Após ouvir a resposta do indicado, a exatamente a pergunta do relator, que é o senador Éton, a gente conversa com ele, senador, que hoje cedo cravou o resultado, né, senador? falou 16 votos e foi. >> É isso. Eh, eh, vencida essa primeira etapa aqui na CCJ. Eh, imaginávamos que poderia, é claro que é difícil você ter uma noção de de exato de voto, até porque voto secreto sempre é complicado, mas eh eu imaginávamos que daria esses 16. E com isso agora vamos para essa

outra etapa que é no plenário do Senado Federal lá continuar conversando. O ministro Messias saiu muito bem, surpreendeu até os que não quiseram votar nele abertamente, mas disseram que, sem dúvida, caso ele passe, nós estamos confiantes que ele irá passar, será um grande ministro muito preparado, sereno e eu tenho certeza que ele ajudará nesses novos ares que reforçam essa luta da harmonia e essa pauta da harmonia entre os poderes. >> Senhor quer cravar um número pro plenário? Olha, eu falei que o piso é 45. No meu número aqui que eu fiz um bolão interno aqui com seis, sete colegas, eu botei 48.

>> Tá certo, senador? Obrigada, viu, pela sua participação. Bom, o indicado também, Messias, também foi questionado sobre o papel da AGU nos atos do 8 de janeiro de 2023. Vamos ouvir esse trecho. >> O 8 de janeiro foi um dos episódios mais tristes que vivi durante a minha vida. A

violência nunca é uma opção para a democracia. Nunca. Nunca, nunca. O dissenso, a crítica dura, a liberdade de expressão são as opções, mas não a violência. Fui a advocacia geral da União adotar as as providências jurídicas que me competiam. E o que

pedi, a prisão em flagrante e não preventiva das pessoas que estavam onde? Aqui neste prédio, no Palácio do Planalto, no Supremo Tribunal Federal, fazendo o quê? Quebrando tudo. O que eu fiz foi no estrito cumprimento do dever legal para preservar o patrimônio público federal dentro do mandato constitucional que esta constituição, que devo jurar me conferiu e nada mais. >> Jorge Messias também falou sobre as providências que a advocacia geral da União tomou em relação às fraudes no INSS.

Nós apresentamos três lotes de ações cobrando integralmente de todos os eh da de todas as entidades envolvidas com a fraude de aposentados e pensionistas. Aliás, um dos capítulos mais tristes da história de fraudes contra o NSS. Eu quero dizer que nós já bloqueamos mais de 2.3 bilhões deais em valores e bens. Neste processo, nós já conseguimos devolver para mais de 4,5 milhões de aposentados e pensionistas os valores que foram indevidamente descontados, integralmente corrigidos. Nós fomos

imediatamente atrás daqueles que causaram fraude. A advocacia geral da União foi a primeira instituição a agir após a elucidação das fraudes e a divulgação pela Polícia Federal e pela Controladoria Geral da União. Todas as ações foram protocoladas, apresentadas e são de conhecimento da CPMI do INSS. Bom, a gente continua acompanhando aqui o finalzinho dessa sessão, dessa sabatina, movimentação aqui, os o movimento de senadores já tá diminuindo, eles estão se dirigindo a ali ao túnel do tempo, onde acontece eh um grande movimento ali de jornalistas e as entrevistas acontecem, a grande maioria por lá. Acredito que o senador, presidente da CCJ, tá se posicionando, não sei se ele vai falar agora, mas de qualquer forma o o Jorge Messias, ele também se posicionou em relação a ao que os ministros do Supremo, eh, eles têm que ele falou que eles devem respeitar as prerrogativas dos outros poderes.

Vamos ouvir esse trecho. >> Nem ativismo, nem passivismo, a palavra é equilíbrio. Nesse sentido, senador Jaime Campos, a tarefa de preservar a harmonia entre as instituições exige do juiz constitucional um exercício autoconto de suas competências, autocido nas prerrogativas de outros poderes, tais como na interpretação do Estatuto dos Congressistas, no reexame dos atos internacpores do Parlamento e na interferência no processo legislativo. Nas políticas públicas, o judiciário deve sempre cumprir papel residual e complementar. >> Mas ele se mostrou aqui a cada pergunta, cada >> vamos acompanhar então a partir de agora a coletiva do presidente da CCJ, senador Oto Alencar.

>> Exato. O placar que se se esperava era exatamente esse aí, de 16, 17 votos. Correspondeu expectativa. Foi sim. Foi correto aíj.

Encerrado o trabalho. Ministro Messias está. O sabatinado disse ainda que o STF deve estar aberto a aprimoramentos e mostrar a sociedade que é transparente. É dever do Supremo aprimorar-se com lucidez institucional para permanecer pujante e respeitado o senador Rogério Carvalho, como o Brasil dele necessita. O Supremo deve convencer a sociedade de que dispõe de ferramentas efetivas de transparência e controle.

A democracia começa pela ética dos nossos juízes, enfatizou recentemente o ministro Celso de Melo. Juízes constitucionais devem ser farol de uma ética judicial que projete por seus comportamentos um modelo de integridade replicável para o conjunto da magistratura nacional. Agora a gente vai ver uma reportagem que fala um pouquinho dessa indicação do advogado geral da União, Jorge Messias, e desse processo todo da sabatina, que demorou aí em torno de 150 dias para acontecer. Ele é o atual advogado geral da União, trabalhou na Casa Civil durante o governo Dilma Roussef. Vamos ver essa matéria.

>> Jorge Messias tem 45 anos de idade e é graduado em direito pela Universidade Federal de Pernambuco. É mestre e doutor em desenvolvimento, sociedade e cooperação internacional pela Universidade de Brasília. Messias ocupa o cargo de procurador da Fazenda Nacional desde 2007 e de advogado geral da União desde 1eo de janeiro de 2023. Anteriormente, ele ocupou cargos na Casa Civil durante o governo Dilma. Com a formalização pelo presidente Lula da indicação para o cargo de ministro do STF, Jorge Messias deverá passar por uma sabatina e aprovação da Comissão de Constituição e Justiça. Depois, o nome

deverá ser referendado pelo plenário do Senado com no mínimo 41 votos favoráveis. Agora a gente vai acompanhar a coletiva na íntegra do senador Oto Alencar, presidente da CCJ, o advogado geral da União, Jorge Messias. Foi uma uma sabatina que todos os senadores e senadoras fizeram as perguntas. Ele respondeu com muita serenidade, mostrou competência, currículo para ocupar um cargo tão importante como é de ministro do Supremo Tribunal Federal. A votação foi favorável, ele teve 16 votos favoráveis, 11 votos contrários. De tal forma que

agora com o requerimento aprovado e foi encaminhado pelo líder do MDB, o senador Eduardo Braga, aprovado o requerimento, como é de praxe, é natural. Essa essa votação agora será no plenário do Senado Federal, onde os senadores também poderão se manifestar contra a favor, como prevê o regimento interno do Senado Federal. >> Senador, senador, o senhor viu que o placar seria 26? É exato. O placar que se se esperava era exatamente esse aí, de 16, 17 votos. Correspondeu

expectativa. Foi sim, foi correto aí.

Bom, as indicações, os três indicados, né, que foram sabatinados hoje, essas indicações, elas agora serão analisadas pelo plenário do Senado Federal. Além de Jorge Messias, houve também a indicações para o TST e para a DPU e elas serão analisadas daqui a pouco pelo plenário do Senado Federal. secreta nominal e o quórum mínimo de 41 senadores. A gente fica por aqui. Você continua com a nossa programação.

[música]

>> A história real, ela é muito [música] mais impressionante do que a história que contaram pra gente na escola, muito mais digna, né? Ela é muito mais complexa.